सो लास्ट क्लास में हम लोगों ने कवर किया रेश एंड प्रपोशन एंड वेरिएशंस। लास्ट टू क्लासेस वर अबाउट दी रेशियोज़ एंड प्रोपोर्शनंस। राइट? मैंने बोला था अर्थमैटिक दो ही बेसिक्स पे चलता है। व्हिच इज़ फर्स्ट इज़ रेशियो प्रोपोर्शनंस प्रोपोर्शन एंड वेरिएशन और दूसरा बेसिक इंपॉर्टेंट परसेंटेज। राइट? तो ये भी हम ये आज पढ़ने वाले हैं परसेंटेज। तो दीज़ आर बेसिक्स इन्हीं पे सारे चैप्टर्स बेस्ड हैं। परसेंटेज पे सीआईएसआई या प्रॉफिट एंड लॉस इस पे बेस्ड है। और टाइम एंड वर्थ पीएसडी वो सारी चीजें रेशियोज़ पे डिपेंड है। राइट? तो लेट्स टॉक अबाउट परसेंटेजेस। ओके? सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल अ ब्रीफ इंट्रोडक्शन ऑफ़ परसेंटेजेस। अ परसेंट। सबसे पहले बात कर लेते हैं इस शब्द की। पर सेंट। कैसे बना हुआ है ये? दिस इज़ अ मेड अप ऑफ़ टू वर्ड्स। परसेंट। सेंट इज़ रूट वर्ड फॉर सेंचुरी। री मीन्स 100 राइट तो एनीथिंग कंपयर्ड टू द बेस ऑफ़ 100 इज़ नोन ऐज़ परसेंट राइट सो इफ आई से लेट्स से एग्जांपल x% व्हाट डस इट मीन दैट x इज़ कंपेयर्ड टू 100 राइट सो दिस यू कैन सी इज़ द फ्रैक्शन फॉर्म x / 100 राइट सो दिस इज़ द वे टू राइट सम परसेंटेज इन फ्रैक्शनल फॉर्म राइट सो फ्रॉम नाउ और फ्रॉम हियर वी कैन सी दैट परसेंटेज वैल्यू कैन बी कन्वर्टेड इनू फ्रैक्शनल वैल्यू फ्रैक्शनल वैल्यू और डेसिमल वैल्यू राइट वी कैन आल्सो कन्वर्ट दिस फ्रैक्शन इंटू डेसिमल नंबर और दोज़ फ्रैक्शनल वैल्यूज़ कैन आल्सो बी कन्वर्टेड इंटू परसेंटेज। लेट्स से एग्जांपल इफ आई से 20% राइट? 20% मींस 20 इज़ कंपेयर्ड टू 100. सो इट इज़ 20 / 100. इफ आई रिड्यूस दिस नंबर आई विल बिकम 1/5. फ्रैक्शन वाइज इट इज टेलिंग मी दैट आई एम टॉकिंग अबाउट वन आउट ऑफ फाइव पार्ट्स। वन आउट ऑफ फाइव पार्ट्स। फाइव पार्ट्स राइट इन फ्रैक्शनल टर्म्स इट इज़ वन आउट ऑफ़ फाइव पार्ट्स। इट इज़ ऑल्सो इक्वल टू इट इज़ आल्सो इक्वल टू टू इन डेसिमल नंबर। राइट? 20% इज़ इक्विवेलेंट टू टू। लेट्स से इफ दिस इज़ अ 50% वी ऑलवेज से 50% 50% मींस हाफ। जब हमने परसेंटेज नहीं भी पढ़ा होता है तब भी हमें पता होता है 50% क्या है? हाफ। वैल्यू है कैसे आता है वो हाफ 50 इज़ कंपेयर टू 100 राइट एंड इट इज़ नोन ऐज़ 1/2 और 5 ये वाली वैल्यू वन आउट ऑफ़ टू पार्ट्स तो ये चीज अपने को मेन जो फील रखनी है परसेंटेज में दो चीजों की रखनी है एक साइड होगा परसेंटेज जहां पे ये साइन यूज़ हो रहा होगा दूसरी साइड होगा उसका फ्रैक्शनल या फिर डेसिमल इक्विवेलेंट राइट पूरे परसेंटेज में यही है बस अच्छा परसेंटेज को हम पढ़ने कैसे वाले हैं बस वही बता देता हूं सबसे पहले तो हम अ वैल्यूस का परसेंटेज निकाल रहे होंगे कितना परसेंटेज लेट से अभी तो मैंने इसकी वैल्यू रख दैट x% इज इक्वल टू x / 100 एनीथिंग व्हेन कंपेयर टू दिस बेस इज नोन एज परसेंट इसकी जरूरत क्या पड़ी होगी वो अगले एग्जांपल में हम समझेंगे कि व्हाई वाज़ देयर दिस नीड टू टू इंट्रोड्यूस दिस कांसेप्ट राइट ये कांसेप्ट कैसे आया कि यार परसेंट हम एक स्टैंडर्ड बना देते हैं तो हम क्या है 100 से कंपेयर कर लेंगे टू अ बेस ऑफ़ 100 हम हर चीज को कंपेयर तब भी कर सके अभी देखेंगे क्वेश्चन के थ्रू कैसे हुआ ये क्या सीन है परसेंट का मतलब फिलहाल ये है कि एनीथिंग कंपेयर टू बेस 100 इज़ नोन एज परसेंटेज व्हाट डस दिस साइन अ मीन्स अगर यहां से आप इस साइन को देखना चाहो तो इट डज इट मीन्स 1 / 100 वही यहां थ्योरी में लिखा हुआ है। द वैल्यू ऑफ़ द सिंबल इज 1 / 100 राइट? सो कोई भी वैल्यू लिखी हुई है 20 इसके आगे तो आप क्या कर दोगे? 20 को 100 से कंपेयर कर दोगे और आप बता दोगे 0.215 1 हो गई। तो फ्रैक्शनल और परसेंटेज ये आप इस चैप्टर में मास्टरी जिसपे करनी है ना दीज़ आर द कीवर्ड्स। परसेंटेज एंड देन फ्रैक्शनल वैल्यू। राइट? यू हैव टू अ बी वैरी फ्लूएंट गोइंग अ इंटू फ्रैक्शनल फॉर्म फ्रॉम द परसेंटेजिस एंड इंटू परसेंटेजेस फ्रॉम फ्रैक्शनल और डेसिमल फॉर्म। राइट? अब मैं ये एक बोलता हूं आपसे समथिंग इज़ और लेट्स से अ फोर आउट ऑफ़ फाइव पार्ट्स। फोर आउट ऑफ़ फाइव पार्ट्स। फाइव पार्ट्स। करेक्ट? इसका मतलब क्या है? फ्रैक्शनल फॉर्म में इट इज़ 4 फिफ्थ ऑफ़ समथिंग। करेक्ट? 4 फिफ्थ ऑफ़ समथिंग। फोर आउट ऑफ़ फाइव पार्ट्स। अगर मैं बोलूं इसको आप परसेंटेज में चेंज करो। तो परसेंटेज में आप चेंज कैसे कर रहे थे? x% जब आप कह रहे थे तो x परसेंट क्या हो रहा था? x / 100 लेट्स से 4 / 5 भी क्या हो जाएगा? कुछ x% के बराबर हो जाएगा। और x की वैल्यू क्या होती है? इस परसेंटेज सिंबल का क्या मतलब होता है? सिंपली इट इज़ 1 / 100 राइट? और लेट्स से इसको परसेंटेज ही रखते हैं। परसेंटेज व्हिच मींस इट इज़ x / 100 तो x का वैल्यू आप कैसे निकालोगे? मैथमेटिकली? इट बिकम्स 4 / 5 * 100 और आप क्या कर दोगे? यहां पे परसेंटेज का सिंबल यूज़ कर लोगे। फाइनली जब लिखोगे तो कितना परसेंटेज हो गया ये? 4 / 5 इज़ इट इज़ मच परसेंटेज। वैल्यू निकाल कैसे है? जब आपके पास फ्रैक्शन है तो उसको 100 से माइनस कर दो। जब आपके पास परसेंटेज है तो उसको 100 से डिवाइड कर दो। राइट? सो इट बिकम्स 80%। राइट? यस अक्षय बिल्कुल सही बताया 80। तो ये आ गया। राइट? तो आपको फ्रैक्शन से परसेंटेज में जाना, परसेंटेज से फ्रैक्शन में जाना ये बहुत ही फ्लुएंट होना चाहिए। राइट? उसके लिए कुछ-कुछ आपने फ्रैक्शंस, कुछ-कुछ परसेंटेजेस के फ्रैक्शन, कन्वर्ज़ ये कन्वर्ज़ कुछ-कुछ मेमोराइज़ करने हैं। राइट? उनकी इतनी प्रैक्टिस कर लेनी है आपको कि वो चीजें आपको याद हो जाए। अच्छा परसेंटेज में में जो मोटे-मोटे जो चैप्टर्स हैं या जो जो कांसेप्ट्स हैं जो हम आज पढ़ने वाले हैं उनके बारे में एक बार इंट्रोडक्शन मैं दे दूं कि क्या सीन है। देखो सबसे पहले तो हम पढ़ेंगे परसेंटेज के बारे में कि यार नंबर्स की परसेंटेज कैसे निकाला जाए? हाउ टू हैंडल दिस वर्ड। राइट? परसेंटेज आया क्वेश्चन में कैसे हैंडल होगा? परसेंटेज कैसे निकालेंगे वो? देन वी विल मूव ऑन टू द अ परसेंटेज चेंज। राइट? फिर हम पढ़ेंगे परसेंटेज चेंज के बारे में। परसेंटेज चेंज। एक दूसरा बड़ा टॉपिक। एंड देन वी विल टॉक अबाउट सक्सेस। परसेंटेज चेंज इसी में राइट सक्सेसिव परसेंटेज चेंज राइट तो ये तीन चीजें हमें इंपॉर्टेंट पढ़नी है यहां पे एक तो पहला जानेंगे परसेंटेज किसी का कैसे निकाला जाए राइट फिर जब परसेंटेज निकालना आ जाएगा मेरे को तो चेंज का परसेंटेज कैसे निकालूंगा मैं राइट हाउ टू फाइंड द अ परसेंटेज चेंज कि ये एक वैल्यू इतने से इतना हो गई तो उसमें परसेंटेज में कितना चेंज आया वो चीज निकालना तीसरा अगर यही चेंज इन सक्सेसिव इयर्स में हो रहा है मान लो टू से थ्री इयर्स के टाइम टाइम लाइन पे हो रहा है फाइव से इयर्स के टाइमलाइन पे हो रहा है तो वो सक्सेसिव परसेंटेज चेंज हो जाएगा बिकॉज़ दिस परसेंटेज चेंज इज़ नथिंग बट प्रॉफिट एंड लॉस इज़ बेस्ड ऑन दिस इवन ऑन सक्सेसिव परसेंटेज चेंज एंड अ सिंपल इंटरेस्ट और कंपाउंड इंटरेस्ट कंपाउंड इंटरेस्ट इज़ बेस्ड ऑन सक्सेसिव परसेंटेज चेंज एंड सिंपल इंटरेस्ट इज़ बेस्ड ऑन सिंपल परसेंटेज। राइट? इसलिए ये चैप्टर्स इसपे बेस्ड होते हैं। तो परसेंटेज सबसे पहले मुझे समझ में आ गया कि क्या चीज है? क्या सिंबल यूज़ करता हूं मैं परसेंटेज के लिए। ठीक है? अब झट से एक क्वेश्चन देखते हैं जिससे कि हमें पता लगेगा कि क्या नीड थी ऐसी कि परसेंटेज बनाना पड़े। ये कांसेप्ट किसी ने बनाया। राइट? मान लो राम स्कोर्ड 33 इन मैथ्स। राम स्कोर्ड 52 इन साइंस एंड 54 मार्क्स इन इंग्लिश टेस्ट। राइट? अगर मैं सिर्फ ये डेटा देता हूं। ध्यान से सुनना। अगर मैं सिर्फ आपको ये डाटा देता हूं कि राम स्कोर्ड 33, 52 एंड 54 मार्क्स इन मैथ्स, साइंस एंड इंग्लिश। अगर मैं आपसे पूछूं कि किस सब्जेक्ट में उसने अह हाईएस्ट स्कोर किया है? तो क्या बोलोगे? किस सब्जेक्ट में उसने हाईएस्ट स्कोर किया है? 32 52 54 आया उसका मैथ, साइंस एंड इंग्लिश में। तो किस सब्जेक्ट में हाईएस्ट स्कोर किया है? यू कैन नॉट से व्हाई? यस। बिकॉज़ वी डू नॉट नो अबाउट दी मैक्सिमम मार्क्स ऑफ़ दीज़ सब्जेक्ट्स। ये जो मार्क्स लाया है ये बंदा राम 33 52 54 दीज़ आर आउट ऑफ नहीं पता आपको। अगर आप बोलते इंग्लिश में 54 आया है। सो यू हैव अस्यूम्ड कि इन तीनों टेस्ट का मैक्सिमम मार्क्स सेम रहा होगा। इसलिए उसका 54 मार्क्स वाज़ हाईएस्ट। राइट? तो ऐसी वैल्यू से आप डायरेक्ट नहीं बता सकते कि किस में उसने अच्छा परफॉर्म किया है। सॉरी द क्वेश्चन वाज़ इन व्हिच सब्जेक्ट राम परफॉर्मड द बेस्ट। सो आपको नहीं पता किसमें परफॉर्म किया है। अगर आप इंग्लिश बोल रहे हो, इट मीन्स यू आर अस्यूमिंग दैट ऑल दीज़ सब्जेक्ट्स और ऑल दीज़ मार्क्स आर आउट ऑफ़ सेम नंबर ऑफ़ और द सेम मैक्सिमम मार्क्स। ठीक है? इफ द टोटल मार्क्स अब क्वेश्चन पढ़ते है पूरा। फॉर दीज़ टेस्ट वर 75 30 एंड 120 रेस्पेक्टिवली इन वि सब्जेक्ट डिड ही स्कोर द लोएस्ट परसेंटेज। करेक्ट। सो इसी क्वेश्चन ने आपको आंसर दे दिया। पहली चीज तो इस क्वेश्चन के आंसर पे बाद में पहुंचेंगे। पहले एक चीज बता दे आपको कि परसेंटेज की नीड क्यों पड़ी आपको? टू कंपेयर दीज़ वैल्यूज़ राइट? आप समझो अगर 75 में से किसी का मार्क्स आया 33, 130 में से किसी का मार्क्स आया 52, 120 में से किसी का मार्क्स आया 54, तो कौन से सब्जेक्ट में उसने अच्छा परफॉर्म किया है? ये आप कैसे बताओगे? जब आप इन तीनों सब्जेक्ट्स के मैक्सिमम मार्क्स को सेम आप इनको जब तक सेम नहीं करोगे तब तक आप कंपैरिजन नहीं कर सकते। राइट? तो परसेंटेज बनाया किस चीज के लिए? ये जो परसेंटेज वर्ड था या जो कांसेप्ट है किस लिए बनाया गया फॉर कंपैरिजन? राइट? तो कंपैरिजन करने के लिए। अब कंपैरिजन करना है तो आपने किसी सेम चीज से कंपेयर करना होगा ना। तभी आप दो तीन चीजों को कंपेयर कर सकते हो। सो यू हैव टू स्केल अप और स्केल डाउन दीज़ वैल्यूज़ टू सम सेम बेस। राइट? इसीलिए हम लोग क्या वो बेस लेते हैं? परसेंट पर 100 हम लोग वैल्यूज़ निकाल देते हैं कि पर 100। लेट्स से 75 में से 33 मार्क्स आया। देखना 75 में से 33 मार्क्स आया। ये मैं यूनिटरी मेथड लगा रहा हूं। तो वन वन मार्क में से कितना मार्क्स? आया होगा 33/75 तो आउट ऑफ़ 100 उसका कितना आया होगा? 33/75 * 100 क्या बताओ? यही आपका तरीका नहीं है यहां पे परसेंटेज निकालने का। अगर आप बोलो परसेंटेज ऑफ़ मार्क्स परसेंटेज ऑफ़ मार्क्स निकालो सबसे पहला इन मैथ्स मैथ्स में कितना मार्क्स आया? परसेंटेज मार्क्स कैसे निकालते हो आप? मार्क्स ऑब्टेंड अपॉन मैक्सिमम मार्क्स इंटू 100%। राइट? आप ऐसे कैलकुलेट करते थे अपना परसेंटेज इन स्कूल डेज। कितना मार्क्स आया है? आउट ऑफ कितना आया? इंटू 100% या फिर यही चीज़ सेम मैंने यूनिटरी मेथड से आपको बताई है कि ये एक्चुअली हो क्या रहा है? ये मैथमेटिक्स है किस बारे में? दैट वी आर स्केलिंग अप दी मार्क्स अप टू 100 राइट ये 75 का जो नंबर है इसको मैंने 100 पे स्केल कर दिया है कि 75 में से अगर 33 मार्क्स आ रहा है तो 100 में से कितना आएगा बस वही चीज है तो यहां मैं परसेंटेज निकाल सकता हूं उसका मैथ्स में कितने परसेंटेज मार्क्स आए सो 25 से कैंसिल होगा थ्री टाइम्स फोर टाइम्स ये 11 टाइम्स कैंसिल और ये आ गया कि मैथ्स में जी उसने 44% स्कोर किया है देन इन साइंस साइंस में 52 मार्क्स आया 130 मैक्सिमम मार्क्स था परसेंटेज कितना हो गया उसका दिस इज 13 452 और 40% मार्क्स ही स्कोर्ड इन साइंस देन इंग्लिश देन इंग्लिश राइट इंग्लिश में क्या हालत रही 54 मार्क्स आया आउट ऑफ 120 एंड 100 इज द परसेंटेज और द बेस सो जीरो ज़ीरो गेट कैंसिल्ड सो थ्री से और 80 थ्री से फोर राइट टू से फाइव टू से नाइन एंड टू से फोर कैंसिल हो गया ये पूरा और ये आया 45% मार्क्स तो आप देख सकते हो इन व्हिच स्कोर डिड ही स्कोर द लोएस्ट परसेंटेज साइंस में आ रहा है कितना 40% करेक्ट अब हमें एक चीज़ क्लियर हो गई भाई परसेंटेज क्या होता है? निकालते कैसे है? क्यों ये कांसेप्ट निकाला गया? कैसे मैं मार्क्स को कंपेयर करने के लिए यूज़ कर रहा हूं परसेंटेज। कैसे मैंने इनको स्केल अप या स्क्रीन डाउन किया है टू 100 मार्क्स। राइट? सो आउट ऑफ़ कॉमन स्टैंडर्ड ये लिया जाता है आउट ऑफ़ 100। ये मैं परसेंटेज निकालता हूं। तो आई होप इट क्लियर की अब दिक्कत नहीं आएगी परसेंटेज सोचने में। क्यों निकाल रहे है? क्या कर रहे है? ठीक है? लेट्स मूव अहेड। कन्वर्ज़ कैसे करना है? आई हैव ऑलरेडी टोल्ड यू। कन्वर्ज़ ऑफ़ डेसिमल टू परसेंटेज। डेसिमल को कन्वर्ट में करना है अगर आपको परसेंटेज में तो आप क्या करोगे? उसको 100 से मल्टीप्लाई कर दोगे और वो सिंबल लगा दोगे। लेट्स से इफ आई एम टॉकिंग अबाउट फाइव कि भाई फाइव कितना परसेंटेज है। आपको पता है हाफ 50% है। तो निकालोगे कैसे? इसको परसेंटेज में कन्वर्ट करना है। सो यू हैव टू मल्टीप्लाई दिस बाय 100% ऐसे लगा दोगे परसेंट में कन्वर्ट करना है डेसिमल या फ्रैक्शन को। तो ये आ गया आपका 50%। करेक्ट? फ्रैक्शन से परसेंटेज में कन्वर्ट करना है। देन अगेन आपने क्या करना पड़ेगा? लेट्स से अ 2 / 3 तो आप इसको 100% से मल्टीप्लाई कर दोगे। कितना आया भाई ये? 200/3 और 6.66% करेक्ट? कन्वर्शन ऑफ़ रेश्यो टू परसेंटेजेस। रेशियो इज़ अ रिलेशन बिटवीन टू क्वांटिटीज़। यू हैव ऑलरेडी कवर्ड रेशियोस राइट लेट्स से अगर मैं बात कर रहा हूं आपसे ये देखना कैसे लिंक है रेशियो और परसेंटेज इसलिए मैंने रेशियो आप लोगों को पहले ही पढ़ा दिया है ताकि यहां पे दिक्कत ना हो अब हम समझ सके की रेशियो क्या है लेट से ए के पास और बी के पास ए इज हैविंग और द मनी दे आर हैविंग इज इन द रेशियो 2:3 2 3 के फॉर्म में पैसा है इनके पास राइट अब यहां से मैं कुछ भी आपसे पूछ सकता हूं राइट लेट्स से इफ आई एम आस्किंग यू अमाउंट ऑफ़ ए अमाउंट ऑफ़ ए इज व्हाट परसेंट इज व्हाट परसेंट इज व्हाट परसेंट ऑफ अमाउंट दैट B इज़ हैविंग दैट B हैव ये बताओ राइट एंड सेम अमाउंट ऑफ़ B इज़ व्हाट परसेंट ऑफ़ अमाउंट दैट A हैव यस इन दोनों क्वेश्चन के आंसर करो राइट तो आपको आईडिया लगेगा कि रेशियोज़ में कैसे मैंने नंबर रेशो भी तो कंपैरिजन है। परसेंटेज भी कंपैरिजन है। तो यहां से रेशियो टर्म्स है। सो a आ जाएगा। अक्षत परसेंटेज अमाउंट दैट बी हैव। तो आपने क्या करना है? A को कंपेयर करना है टू व्हाट बेस? दिस इज़ द बेस बी मतलब थ्री पे कन्वर्ट। सो 2 / 3 क्या करना है? ये फ्रैक्शन इंटू 100% तो कितना आया? 66.66% वैरी गुड। नाउ अमाउंट ऑफ़ B इज़ थ्री। आउट ऑफ़ टू। इसको आपने परसेंटेज में कन्वर्ट करना है। तो ये कितना हो जाएगा? 150%। 100% से भी ज्यादा होती है चीज़? यस बिल्कुल होती है। 1000% भी हो सकती है। इनफनाइट परसेंट भी हो सकती है। कुछ भी हो सकता है। राइट? अच्छा दो एक चीज़ मैं आपको टीसी बताना भूल गया कि कैसे यहां पे परसेंटेज में काम चल रहा होता है और चलो वहां पे आगे भी बात कर लेंगे इस बात के बारे में लेट्स से रिकी कन्वर्ज़ फ्रॉम परसेंटेज कन्वर्शन फ्रॉम परसेंटेज इज़ ईजी सिंपल रिप्लेस परसेंट विद 1 / 100 दीज़ आर द कन्वर्शनंस राइट लेट्स से ये एक छोटा सा एग्जांपल है एक जल्दी से मेरे को बताओ एक्सप्रेस दीज़ नंबर्स एज अ परसेंटेज कितना हो गया ये कितना परसेंटेज है 0.002323 यस डेसिमल टू प्ले क्या 232300% इज़ दैट पता लग गया 2 / 11 एज अ परसेंटेज बताओ जरा कितना हो जाएगा? 18.88 गुड मतलब स्किन टू 100% ओके। द रेशियो ऑफ़ कॉपर टू आयरन इन एन अलॉय इज़ 2:3 व्हाट परसेंट अलॉय इज़ कॉपर? यस टेल मी द करेक्ट आंसर। व्हाट परसेंट ऑफ़ अलॉय इज़ कॉपर? व्हाट परसेंट ऑफ़ द अलॉय? अलॉय की बाहर कहानी क्या है? कॉपर है और आयरन है इसके अंदर। राइट? दिस इज़ कॉपर। एंड देयर इज दिस आयरन। कॉपर इज टू पार्ट्स एंड आयरन इज़ थ्री पार्ट्स। अगर मैं अलॉय का टोटल वेट बोलू तो वेट कितना हो जाएगा? फाइव यूनिट्स। एंड आउट ऑफ दी फाइव यूनिट्स व्हाट परसेंटेज ऑफ़ द अलॉय इज़ कॉपर? कॉपर कितना है? टू। आउट ऑफ़ फाइव पार्ट्स इसको परसेंटेज में कन्वर्ट करोगे। सो परसेंटेज ऑफ़ कॉपर इन अलॉय इज दिस। 25 फिफ्थ इज़ कॉपर इंटू 100%। तो ये कितना हो जाएगा? 20 * 2 इज़ 40%। करेक्ट? तो ये छोटी-छोटी चीजें है। अगर आपको इसमें फिर भी दिक्कत आती है भाई। जो भी इस वीडियो को देख रहा है ना इस वीडियो को देखो सम ऑफ़ यू आर ऑलरेडी अवेयर ऑफ़ व्हाट परसेंटेज इज राइट व्हाट आर दी फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट्स फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट्स या परसेंटेजेस क्या-क्या होते हैं ऑलरेडी पता है जिनको जो पहली बार वाले हैं ना जो फ्रेशर्स है जिन्होंने नहीं पढ़ा हुआ है गाइस आपको थोड़ा सा और मेहनत करने की जरूरत पड़ेगी इसमें राइट आपने देखने है यार इन नंबर्स के परसेंटेज निकालना आपने कॉपी पे थोड़े दिन मेहनत करनी पड़ेगी ज्यादा ताकि ये नंबर्स ना एकदम से मेमोराइज हो जाए ये सारी वैल्यूज़ आपको और तुरंत आप टू फिफ्थ देख के सीधा बोलो दैट इट इज़ 40% राइट तो डरने की बात नहीं है एक्सप्रेस 45% एज अ डेसिमल कुछ भी नहीं है छोटी अभी जो स्लाइड थी उसी पे चार एग्जांपल्स है इसको एज अ डेसिमल लिखना है 45% क्या होता है 45 / 100 इट इज 0.45 गुड ठीक है सो दिस इज़ अबाउट कन्वर्ज़ नाउ यू नीड टू मेमोराइज़ सम कन्वर्जन्स कन्वर्जन्स टू मेमोराइज़ वो एक लिस्ट बनाई हुई है अभी बताते है कैसे-कैसे ये सारी चीजें क्या करेगा आपका स्पीड को इंप्रूव करेगा लेट्स से सबसे पहले यार मेरे को क्या करना है यहां पे याद करने के लिए देखना ले मैं जैसे आपको बताऊ जितने भी प्राइम नंबर्स है ना स्पेशली उनको याद रखना है बिकॉज़ कॉम्पोजिट को तो आप किसी ना किसी तरीके से निकाल लोगे लेट्स से मैं कैसे याद रखना चाहता हूं वन वन इन टर्म्स ऑफ़ फ्रैक्शन वन क्या होता है कंप्लीट पार्ट वन इज़ नोन एज 100% ऑफ़ समथिंग राइट इन प्रपोर्शनंस वन इज द कंप्लीट पार्ट इन फ्रैक्शंस वन इज द कंप्लीट पार्ट एंड कंप्लीट इज़ नोन ऐज़ 100% राइट इसका आधा करा आपने 1/2 क्या मिल गया आपको 50% अब देखना मैं इनके मल्टीपल्स इनके आगे लिख रहा हूं इनका मल्टीपल कैसे इसका भी आधा कर दो तो 1/4 आ गया 1/2 का मल्टीपल राइट 1/4 कितना हो जाएगा इसका आधा दैट इज 25% अगर आपको ये हेल्प करता है याद रखने में तो याद रख लेना जल्दी से एक्सप्लेन कर रहा हूं बस मैं इनको इसका भी आधा कर दो 1/8 कितना हो गया 125% 12.5% इसका भी आधा कर दो क्या हो जाएगा 1/16 वो कितना हो जाएगा 6.25% राइट? ये याद रखना है आपको ये मल्टीपल्स हाफ के। इतना। अब आपको याद क्या-क्या रखना है? लेट्स से 1/8 1/8 के मल्टीपल्स आपको पता होने चाहिए। राइट? मैं एक छोटा सा एग्जांपल ले लूं। जैसे 1/8 क्या होता है? 12.5%। राइट? 2 /8 क्या हो जाएगा? 1/4 देन व्हिच इज़ 25%। तो उसको तो नहीं लिख रहे। बट 3/8 क्या हो जाएगा? 3/8 वुड बिकम 37.5% राइट? 5/8 ऐसे ही 58 ऑफ़ समथिंग। ये क्या हो जाएगा? 58 ऑफ़ समथिंग दिस इज़ 62.5% राइट? एंड देन वी हैव 7/8 तो ये इन के प्राइम मल्टीपल्स भी आपको याद होने चाहिए टू इंक्रीस योर स्पीड। 7/8 क्या हो जाएगा? इसको सेवन से मल्टीप्लाई कर दो तो 87.5% अब देखो ये सारे जो नंबर्स है ना ये जो आपको परसेंटेज मैं बता रहा हूं 12.5 37.5 62.5 87.5 ये सारे एग्जाम्स में पूछे जाते हैं। सारे स्टैंडर्ड एग्जाम्स में आपको ब्यूटीफुल नंबर्स दिए जाते हैं इन फॉर्म ऑफ़ परसेंटेज। कभी कबभार होगा ऐसा मान लो जैड में कभी बदतमीजी कर दी। कुछ भी पूछ लिया परसेंटेज। बट परसेंटेज आपको ये सारे याद होनी चाहिए ताकि आपकी कैलकुलेशन स्पीड तेज हो जाए। राइट? 12 1/2 अगर आपको ये 12.5 पता है तो ये सारे पता है आपको 3/8 5/8 7/8 ऐसे ही 16 के मल्टीपल्स होंगे। ऐसे 1/2 के 1/4 के लेट्स से एक हमने कवर कर लिया। देन 1/3 1/3 क्या होता है? इट इज 33.33% अब बताओ इसके मल्टीपल्स हम याद कर सकते हैं। इसका आधा 1/6 कितना हो जाएगा भाई? क्या करना है मेरे को? इसका भी आधा सॉरी इसको बाय टू कर दिया। 1/6 का मतलब है बाय टू। क्या हो जाएगा ये? 16.66%। राइट? ऐसे ही। अ लेट्स से इसका एक और मल्टीपल 1/9। 1/9 क्या हो जाएगा? 11.11%। तो इनको याद करने की जरूरत नहीं पड़ेगी आपको। दीज़ आर ऑल लिंक्ड कनेक्टेड है ये सब वापस। में अच्छा 1/5 1/5 के तो बहुत ईजी एग्जांपल्स हैं सारे। 1/5 क्या होता है? 20% राइट? इसके मल्टीपल्स क्या-क्या हो जाएंगे? 2 / 5 2 / 5 इज़ 40% देन 3/5 इज़ 60% देन 4/5 इज़ 80%। ये सब याद रखने का तरीका है। देन इंपॉर्टेंट इज़ दीज़ प्राइम नंबर्स। 1/7 क्या होता है? 1/7 इज़ याद रखने का तरीका देखो। कैसे याद रखना है इसको? इसका डबल क्या है? 14 और 14 का डबल क्या है? 28 तो 14.28%। इसका दूसरा मल्टीपल 2 / 7 क्या हो जाएगा? 28.56%। ये याद रखना है आपको। अब तो कुछ भी 3/7, 5/7 कुछ भी निकाल सकते। हो आप राइट और कुछ इंपॉर्टेंट एग्जांपल्स याद रखने वाले वो कैसी वैल्यूस मैं क्या बोल रहा हूं आपसे आपने ये याद रखनी है बस प्राइम नंबर्स लेट्स से 1/7 हो गया 1/8 1 /9 लिख चुके 1/ 10 इज़ 10% 1 / 11 1/1% ये याद रख सॉरी 1/1 फ्रैक्शनल टर्म्स में क्या होता है ये दिस इज़ 9.09 अब इसको कैसे याद रखोगे आप 1 / 9 और 1/1 को आपस में रिलेट करके रखते हो देख रहे हो नाइन है तो यहां पे 11 और 11 आ गया और यहां पे 11 है तो 9 और 9 आ गया तो ये दोनों आपस में रिलेटेड है ना 9 और 11 आपस में रिलेटेड है 1 / 9 1 / 11 9.09 11.1 अच्छा फिर 1/12 1/12 1/13 राइट इसी तरीके से बहुत सारे मतलब स्पेशली आपको 1/13 1/1 1 / 19 ये सारे 130 तक एटलीस्ट आप प्राइम नंबर्स को तो याद रखो बिकॉज़ ये काम आते हैं आपके। राइट? वैसे 1/1 ये हो गया। नाउ वी कैन फाइंड 1/1 13 आल्सो। 1 / 13 1/3 कितना हो जाएगा? अद मुझे नहीं पता 7 समथिंग हो जाना चाहिए। इट वुड बी 100 / 137 इज़ 91 90 13 6 इज़ 70 8 राइट और 78 12 39 इज़ 117 सो 7.69 हो गया 1/3 राइट 1 / 17 होता है 5.88% तो ये कुछ-कुछ मुझे भी याद है कुछ-कुछ मैं ही भूल गया हूं ये सारी चीजें बट इनसे आपकी स्पीड तेज होती है। इनके कोई भी मल्टीपल आएगा अब आप बता सकते हो या इनके कोई भी मल्टीपल्स लेट्स से मैं अगर इसको लिख दूं 27.27% तो आप क्या कह दोगे इट्स 3 / 11 तो ये सारी आपने याद रखने हैं। कैसे लिंक है मैं आपको एक्सप्लेन कर दिया हूं। ठीक है? डेसिमल फॉर्म की अगर मैं बात करूं देखो फ्रैक्शंस क्या है? 1/2 1/3 1/4 1/5 6 7 8 9 10 इनका डेसिमल इक्विवेलेंट है 0.5 0.33252.161428.125.11.1 इनका परसेंटेज इक्विवेलेंट 15 33.33 25 16.67 14.28 12.5 11.11% ये अभी मैंने बता दिया आपको। देन 1/1 12 15 16 20 25 30 40 50 ये परसेंटेज क्या-क्या है? देख लो। अच्छा 1/12 कैसे पहुंचोगे 1/12 पे? आपको पता है ना यार एक चीज़ तो पता है। क्या पता है? 1/4 पता है मुझे। क्या होता है? 25% 12 के लिए क्या करना है? इसको थ्री से डिवाइड कर दो और 1/3 से मल्टीप्लाई कर दो। तो ये क्या हो गया? थ्री से डिवाइड। क्या हो जाएगा ये? 8 3% ऐसे निकाल लो ना ये एटलीस्ट पता होगा आपको कि पहुंचना कैसे है 1/12 पे सो 15 कैसे 1/5 मेरे को पता है यार क्या होता है 1/5 20% देन थ्री से डिवाइड कर दो कितना आ जाएगा 6.66% तो ये हो गया 1/6 6.25 5% 3.33 2.52% तो ये इंपॉर्टेंट है याद रखना मैंने जो बोला आपसे कि एटलीस्ट जो प्राइम नंबर्स है ना 1/23 1/29 ये सब वैल्यूज़ याद रखोगे 30 तक की काम चल जाएगा आपका राइट अब देखो कहानी जो सबसे पहली चीज हम पढ़ने वाले हैं पढ़ रहे थे परसेंटेज निकालना राइट वो आपको आ गया। बट फर्स्ट लेवल जो क्वेश्चंस का रहता है या मैं कहूं इनिशियल जो क्वेश्चंस अभी आप एनकाउंटर करोगे उनमें एक कीवर्ड रहेगा आपके पास परसेंटेज ऑफ। परसेंटेज ऑफ। तो इस परसेंटेज ऑफ का क्या मतलब होता है? दिस इज़ 40% ऑफ। राइट? अ A इज़ 80% ऑफ B तो इसको कैसे हमें हैंडल करना है? या फिर मैं आपसे एक लैंग्वेज में बोलूं या मैं इसके एग्जांपल आपको दे दूं दैट A इज 40% ऑफ़ B राइट अह या फिर मैं बोलूं आपसे A इज़ 20% 20% मोर देन मोर देन B है ना? तो आपने क्या करना है यहां पे? यार देखो ये क्वेश्चंस की जो फ्रेमिंग होगी वो इन्हीं बेसिस पे होगी। ये जो मैंने आपको एग्जांपल दी है क्वेश्चंस की फ्रेमिंग इसी बेसिस पे होती है। जो रिपीटर्स हैं उनको आईडिया होगा इस चीज़ को कि हां यार क्वेश्चंस हमने ऐसे एनकाउंटर करे हैं। जो नहीं है उनको होगा एहसास जब आप वो प्रैक्टिस करेंगे कि क्वेश्चन की फ्रेमिंग ऐसे ही होती है। अब परसेंटेज के अंदर इंपॉर्टेंट बात ये आती है कि परसेंटेज होता क्या है? कंपेयर करना। कंपेयर किसको? आप x/ y कर रहे हो। तो ये y क्या है? ये x क्या है? ये आइडेंटिफाई करना सबसे इंपॉर्टेंट स्केल है परसेंटेज के अंदर। ठीक है? अगर मैंने आपसे बोला a इज 40% ऑफ़ b तो इसके क्या मायने हैं? क्या मतलब है इसका? इसके सारे इंटरप्रिटेशन आपको तुरंत से आने चाहिए। मेरे लिए देखो अभी मैंने आपको नहीं बताया। बस मैं इतना सा बता रहा हूं। मुझे क्या पता लगता है? अगर ये लिखा हुआ है A इज़ 40% ऑफ़ B मुझे यहां से जानकारी ये मिलती है दैट A इज़ फर्स्ट ऑफ़ ऑल 25th ऑफ़ B राइट। और अगर मैं इसको रिफाइन कर दूं तो A और B का मेरे को रेश्यो दे रखा है 2 / 5 राइट? और क्या कह सकता हूं मैं? दैट A इज़ 4 टाइम्स ऑफ़ B राइट? या और कह सकता हूं मैं अगर B5 है तो A2 है। ये सारा इंटरप्रिटेशन है यहां से। कैसे आया ये b क्यों लिख दिया मैंने? यहां पे बी क्यों नहीं लिखा? A क्यों नहीं लिख दिया यहां पे? बस उसी के बारे में मैं बताने जा रहा हूं। बिकॉज़ इन टर्म्स ऑफ़ और और इन केस ऑफ़ परसेंटेजेस योर बेस इज़ वेरीेंट जिससे आप कंपेयर कर रहे हो। दिस इज़ नोन एज बेस और दी डिनोमिनेटर। ये क्यों इंपॉर्टेंट हो जाता है बस उसी के बारे में बात करेंगे। दैट दिस बेस इज़ वेरीेंट किससे आप कंपेयर कर रहे हो। करेक्ट? तो यहां पे जब भी शब्द दिया जाएगा ऑफ। याद रखना परसेंटेज ऑफ। ऑफ के आगे जो चीज लगी होगी इन ऑलमोस्ट ऑल द केसेस ये क्या होगा? बेस होगा। तो परसेंटेज ऑफ समथिंग मींस दिस इज़ अ टॉकिंग अबाउट दी डिनोमिनेटर। राइट? डिनोमिनेटर। यहां देख लो आप। a इज़ 2थ ऑफ़ b तो देखो a / b का 40% राइट? A b का 40% है। इसका मतलब a / b जब आप कंपेयर करोगे तो परसेंटेज ऑफ़ b है। ऑफ़ b यानी B क्या है यहां पे? बेस है। b बेस है। b अगर बेस है तो A / B को कंपेयर करोगे तो यू वुड गेट 40%। 40% का फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट क्या है? 2 / 5 करेक्ट? सो A / B इज़ 2 / 5. यू कैन राइट फ्रॉम हियर ऐज़ A ऐज़ 2 / 5 टू फिफ्थ ऑफ़ B ये भी लिख सकते हो यहां से आप। तो ये डिनोमिनेटर पता होना आपको बहुत इंपॉर्टेंट है। ठीक है? क्योंकि जो अब मैं क्या कह रहा हूं? फर्स्ट टाइप ऑफ क्वेश्चंस है वो इसी पे बेस्ड है कि परसेंटेज ऑफ निकालना। राइट? लेट्स से इन परसेंटेजेस द वर्ल्ड ऑफ टिपिकली सिग्निफाइज़ मल्टीप्लिकेशन। ऑफ मतलब मल्टीप्लिकेशन। अच्छा ये बिल्कुल ऐसी ही डेफिनेशन हो गई। अ थ्योरिटिकल बिल्कुल क्या लिखा हुआ है? जैसे 40% ऑफ़ 80 इसका मतलब क्या होगा? 40% ऑफ़ 80 का मतलब है कि 80 का 40% निकालना। 40% क्या होता है? 40% इज 2/5 इन फ्रैक्शनल टोट्स ऑफ मतलब इंटू किसका 80 का अगर यही चीज इस तरीके से आ जाती दैट a इज 40% ऑफ़ b याद है यहां पे मैं निकाल रहा हूं 80 और 40 लिखा हुआ है परसेंटेज ऑफ़ 80 लेकिन यहां पे मैंने लैंग्वेज चेंज कर दी a इज़ 40% ऑफ़ B यहां पे A और B अब आपको पता नहीं है कंपैरिज़न कर रहे थे आप ऐसा। राइट? 40% ऑफ़ 80 निकालना है तो आप कैसे करोगे? 40% का क्या मतलब होता है? 2 / 5. ऑफ़ का क्या मतलब होता है मल्टीप्लिकेशन मैथ्स में ऑफ़ 80। कितना आ जाएगा ये? दिस इज 32% राइट? द अबव कांसेप्ट अप्लाई व्हेन यूज्ड इन अ स्टेटमेंट नॉट इन अ क्वेश्चन। याद रखना ये जो लगा हुआ है ये दिस कांसेप्ट अप्लाई व्हेन यूज़्ड इन अ स्टेटमेंट। अगर स्टेटमेंट आपसे ये कह रहा है दैट 40% ऑफ़ 80। उसी तरीके से आ गया है। तो अ लेट्स से अ मैक्सिमम मार्क्स इन अ टेस्ट मैक्सिमम मार्क्स इन अ टेस्ट वाज़ 80 एंड राम स्कोर्ड राम स्कोर्ड 40 % 40% मार्क्स तो इसका क्या मतलब होगा? राम स्कोर्ड 40% ऑफ़ 80 तो मार्क्स कितने हो जाएंगे उसके? 2 फिफ्थ ऑफ़ 80 एंड दैट इज 32 राइट राइट? इस तरीके से निकालना होता है। सो दिस इज़ स्टेटमेंट यूज़्ड। नॉट अ क्वेश्चन। क्वेश्चन कैसे बनेंगे वो भी हम देखेंगे क्या करना है। बट आपको ये चीज़ समझ में आ रही होगी। मैथमेटिकली स्टेटमेंट में अगर ऑफ लिखा हुआ है तो इसका मतलब क्या है? मल्टीप्लिकेशन। एक्सप्रेसिंग नंबर्स एज अ परसेंटेज ऑफ़ टोटल। जिसके बारे में हम बात कर चुके हैं। टू एक्सप्रेस वन क्वांटिटी एज अ परसेंटेज ऑफ़ अनदर। बोथ क्वांटिटीज शुड बी एक्सप्रेस्ड इन द सेम यूनिट। ये आपने जरूर से याद रखना है। जब हम वहां पे A और B की बात कर रहे थे तो ये दोनों A और B क्या होने चाहिए? कंपेरेबल होने चाहिए। कंपेरेबल होने चाहिए। व्हिच मींस इन सेम यूनिट्स इन सेम यूनिट्स इन सेम यूनिट्स। क्या मतलब है इस चीज का? ये क्वेश्चन करके दिखाओ। व्हाट परसेंटेज इज़ 2100 ग्राम्स ऑफ़ 70 kg? राइट? व्हाट परसेंटेज इज़ 2100 ग्राम्स ऑफ़ 70 kg? यस, टेल मी दी करेक्ट आंसर। 0.03% ओके लेट्स सी तो ऐसे क्वेश्चंस में सबसे पहले जब आप दो चीजों को कंपेयर कर रहे हो तो इनके यूनिट्स जरूर देखें। राइट? 2100 ग्राम्स का क्या मतलब होगा? 2100 ग्राम का क्या मतलब होगा? 2.1 kg इज व्हाट परसेंटेज ऑफ 70 ऑफ परसेंटेज ऑफ क्या होता है ये चीज? बेस व्हिच मींस दिस नंबर हैज़ टू बी कंपेयर्ड बाय दिस बेस। सो 2.1 आउट ऑफ 70 के. राइट? ये हो गया आपका फ्रैक्शन। फ्रैक्शन जब लिखोगे तो कितना हो जाएगा ये फ्रैक्शन? 21 / 700 व्हिच इज व्हिच इज 3 / 100 राइट इसको 100 से मल्टीप्लाई करूंगा तो परसेंटेज आ जाएगा और वो परसेंटेज कितना आ जाएगा 3% अक्षत यस इज़ दिस द करेक्ट आंसर यस वो आपने कंपैरिजन सही लिखा इट इज़ 3.03 बट देन यू हैव टू मल्टीप्लाई बाय 100 टू गेट द परसेंटेज वैल्यू तो ये 2.1 kg 70 kg का का कितना परसेंटेज है? 3% इन चीजों में गलती नहीं होनी चाहिए बिल्कुल भी। ठीक है? लेट्स सॉल्व दिस क्वेश्चन। आफ्टर वर्किंग फॉर 24 आवर्स ऑन अ प्रोजेक्ट एल्डर रियलाइज दैट 25% ऑफ़ द वर्क स्टिल रिमेन? हाउ मेनी मोर आवर्स विल शी रिक्वायर टू कंप्लीट द वर्क? ओम हाउ मेनी मोर आवर्स विल शी रिक्वायर्ड टू कंप्लीट द वर्क एंड नॉट द टोटल आवर्स? यस एट करेक्ट। तो ये देखो क्या दिया हुआ है? 24 आवर्स काम करा। 24 आवर्स काम करा और कितना वर्क कंप्लीट हो चुका है? व्हेन शी रियलाइज़ दैट 25% ऑफ़ द वर्क इज़ स्टिल रिमेनिंग व्हिच इट मीन्स दैट 75% ऑफ द वर्क 75% ऑफ दी वर्क वर्क हैज़ बीन कंप्लीटेड राइट ऑफ द वर्क हैज़ बीन कंप्लीटेड। इसका मतलब क्या है यार? 75% ऑफ द वर्क मतलब 75 3/4 ऑफ़ द टोटल वर्क ऑफ मींस टोटल वर्क। ये इंटू मतलब होता है। राइट? 3/4 ऑफ़ द टोटल वर्क विल बी कंप्लीटेड इन हाउ मेनी आवर्स? 24 आवर्स। राइट? तो, टोटल वर्क कितनी देर में हो जाएगा? टोटल वर्क कितनी देर में हो जाएगा? 32 आवर्स में। राइट? यहां से अगर देखो आप 3/4 ऑफ द टोटल वर्क वास डन इन 24 आवर्स। तो टोटल वर्क आप कितनी देर में कर दोगे? 32 आवर्स में। व्हिच मींस कि यू नीड एट मोर आवर्स। राइट? एट मोर आवर्स आर रिक्वायर्ड आर रिक्वायर्ड। या फिर इस क्वेश्चन को देखने के कई सारे तरीके हैं। देयर आर मल्टीपल वेज़। कैसे? 75% ऑफ़ द वर्क इज़ डन इन 74 आवर्स। इसका मतलब क्या है यार? यहां से अगर मैं यूनिटरी मेथड ही लगाऊं और मैं बोलूं आपसे दूसरा तरीका। दूसरा तरीका के 25% ऑफ द वर्क ऑफ द वर्क कितनी देर में हो जाएगा? तो क्या आएगा अब? 75 को 25 करने के लिए आपने क्या करा है? इसको किससे मल्टीप्लाई किया है आपने? ओ सॉरी किससे डिवाइड किया है आपने? थ्री से। तो इसको भी थ्री से डिवाइड करना पड़ेगा। सो यू गेट 25 24 / 3 आवर्स व्हिच मींस 8 आवर्स। तो कितना वर्क बचा था? 25%। तो कितना और टाइम लगेगा? 8 आवर्स लगेंगे। करेक्ट? तो परसेंटेज ऑफ का क्या मतलब है? वो आपने समझ में आया। नाउ दिस इज अबाउट द डिनोमिनेटर। जहां यहां पे मैं कह रहा था कि दूसरा क्वेश्चन इस टाइम कि ए स्कोर्ड 40% मोर देन बी तो वहां पे देन के बाद में जो चीज लगी रहती है दैट इज योर बेस राइट ऑफ के बाद में या फिर मोर और लेस देन देन के बाद में जो भी चीज रहेगी दिस इज योर बेस दिस इज योर बेस और द डिनोमिनेटर जिससे आप कंपेयर कर रहे हो राइट यार देखो इसकी आपको कॉनसेप्चुअल फीलिंग आनी चाहिए कॉनसेप्ट की फीलिंग आनी चाहिए कि हां क्या बातें कर रहे हो आप कैसे हम कंपेयर कर रहे हैं दो चीजों को। परसेंटेज होता क्या है? ये अगर आपको क्लियर है ना तो आपको ऐसे रटने की जरूरत नहीं पड़ती कभी भी कि परसेंटेज ऑफ़ समथिंग तो वो बेस होता है। मोर और लेस ऑफ़ समथिंग वो बेस होता है। डिनोमिनेटर होता है। आपको फील अपने आप ही आ जाएगी यार किसको कंपेयर करो किसको नहीं। कुछ क्वेश्चन स्टेम्स में ये चीज़ कंफ्यूजिंग होती है। और उस कन्फ्यूजन को हटाने के लिए इसलिए ये स्लाइड बना के आपको बता रहा हूं मैं थ्योरी में कि जी ऑफ़ के आगे जो लगा होगा दैट इज़ बेस। मोर और लेस के आगे जो लगा होगा दैट इज़ द बेस डिनोमिनेटर। राइट? बट अगेन अब किस क्वेश्चन स्टेम की बात कर रहे हो आप उस पे डिपेंड करेगा। तो ये मत कह देना हमेशा आपने ऑफ के आगे डिनोमिनेटर बोल दिया है। वहां तो उल्टा हो गया क्वेश्चन। हो सकता है मैं एक क्वेश्चन कुछ उल्टा कर दूं आपसे। बस याद रखना है इन ऑलमोस्ट ऑल क्वेश्चंस परसेंटेज ऑफ़ समथिंग मींस वो बेस होता है। व्हाट गोज़ इंटू द डिनोमिनेटर व्हाइल कैलकुलेटिंग परसेंटेज इज़ेंट टू अंडरस्टैंड। राइट? द वेरिएबल विद व्हिच अ कंपैरिजन और रिलेशन इज़ मेड विल बी इन द डिनोमिनेटर जो मैं बात कर रहा हूं। इन मोस्ट केसेस दिस वेरिएबल इज़ आफ्टर देन ऑर ऑफ़ इन द स्टेटमेंट दैट वी फॉर्म। करेक्ट? फॉर इंस्टेंस लेट्स से क्लियो एंड जॉन स्कोर्ड 40 एंड 50 मार्क्स रेस्पेक्टिवली। इफ द क्वेश्चन इज बाय व्हाट परसेंट इज जॉन्स मार्क मोर देन दैट ऑफ क्लियो? तो अब समझो आप यहां पे क्या लिखोगे यार? बाय व्हाट परसेंटेज इज़ जॉन्स मार्क मोर देन दैट ऑफ़ क्लियो। अच्छा जॉन के कितने मार्क्स हैं? 40। लेट्स नो जॉन स्कोर्ड 50 मार्क्स। और क्लियो स्कोर्ड 40 मार्क्स। तो जॉन के कितने मार्क्स हैं? जॉन स्कोर्ड 10 मार्क्स मोर देन क्लियो। ये बात तो क्लियर है। कितना उसने एक्स्ट्रा स्कोर करा है। 10 स्कोर करा है। अब परसेंटेज निकालना है। तो इस 10 के नीचे क्या लगाओगे आप? यह 10 किस बेस पे कंपेयर कर रहे हो आप? यह जो चेंज है ये जो इनक्रीस है इसको किससे कंपेयर कर रहे हो आप? मोर देन दैट ऑफ़ क्लियोस मार्क्स। राइट? यस अक्षत। क्लियो ने जितना स्कोर करा है, उस पे इसने कितना ज्यादा स्कोर करा है इन टर्म्स ऑफ़ परसेंटेज। क्लियो के मार्क्स से कितना परसेंटेज ज्यादा लेके आया है वो? उस पे बात हो रही है। तो कितने ज्यादा है? चेंजेस ऑफ़ 10 ऑन व्हाट बेस इज़ बेस डिनोमिनेट। इज़ क्लज़ मार्क्स। राइट? सो दिस इज़ 1/4। 1/4 मीन्स 25% इट मीन्स दैट जॉन्स मार्क्स इज़ 25% मोर देन दैट ऑफ़ क्लज़ मार्क। कैसे? देखना क्लियो का मार्क्स कितना है यहां पे? 40। अगर मैं एक बात करूं कि 25% ऑफ़ क्लियोस मार्क्स कितना होता है? 25% ऑफ़ क्लियोज़ मार्क्स कितनी वैल्यू होती है? तो क्या होगी? 1/4 ऑफ़ दिस वैल्यू एंड दैट इज़ 10। सो यस जॉन स्कोर्ड हाउ मच? 10 मार्क्स मोर देन क्लियस मार्क्स और 20 5% मोर देन क्लूस मार्क्स है ना 10 ही तो स्कोर कर रहा है मोर तो इधर से या उधर से एक ही आंसर आएगा आपके पास क्लियरली वी आर रिक्वायर्ड टू फाइंड द इंक्रीस इन रिलेशन और टू रिलेटिव टू कूस मार्क्स राइट जॉन हैज़ स्कोर्ड अ मार्क्स मोर देन पीओ एज अ परसेंटेज दिस इज़ 25% तो क्या बनेगा जॉनस मार्क्स इज़ 25% मोर देन ऑफ़ पीओस मार्क्स तो मोर देन के बाद जो भी चीज़ होती है यार इसको याद रखना दिस इज़ बेस इसी को डिनोमिनेटर बोलते हो आप या परसेंटेज ऑफ़ तो वो डिनोमिनेटर होता है क्वेश्चन स्टेप्स में अगर ऐसा हो तो नाउ सॉल्व दिस क्वेश्चन क्या कह रहे हो अक्षित?
सर उसमें मोर देन दैट पूछा बट अगर वो पूछता कि नॉट मोर देन दैट जैसे होता है ना a b वाला
तब दूसरी चीज होती तब ये हो जाता 80% है ना एक अब यही डिस्टिंशन समझना यही मैंने इसलिए दो स्टेटमेंट्स दिए थे वहां पे क्या बोला था आपसे एक तो क्वेश्चन ये बना सकता हूं मैं कि जॉन्स मार्क व्हाट परसेंट जॉन्स मार्क इज व्हाट परसेंट ऑफ क्लज़ मार्क्स? राइट? एक तो ये क्वेश्चन इस टाइम बन सकता है कि जॉन के जो मार्क्स थे वो इट इज़ व्हाट परसेंटेज ऑफ़ क्लूस मार्क्स। तब आप क्या करोगे? सिंपली क्या कर रहे हैं आप? जॉन के मार्क्स थे 50। इसको आपने कंपेयर कर दिया टू द बेस ऑफ़ 40 और क्लीज़ मार्क्स। तो ये कितना हो गया? 50 / अ 4 लेट्स से। सो ये ये कैंसिल 25 * 5 इज़ 125% मार्क्स स्कोर करा है उसने अगर ईयू के मार्क्स पे और दूसरा क्वेश्चन इस टाइम वो यहां पे बना दे इट इज़ हाउ मच परसेंटेज मोर तो जॉनस मार्क इज़ व्हाट परसेंटेज व्हाट परसेंटेज मोर देन क्लज़ मार्क क्लियस मार्क राइट इसका क्या मतलब है नाउ यू आर कंपेयरिंग द चेंज कितने ज्यादा मार्क्स लेके आए 10 अब किस पे कंपेयर कर रहे हो फोर पे दिस इज़ 25% राइट और इसी को आप देखो हर चीज से देख सकते हो। आप देखना ये दोनों क्वेश्चनंस कैसे रिलेटेड है भाई? क्लू के मार्क्स कितने हैं? 40। 40 मीन्स 100% ऑफ़ क्लज़ मार्क्स इज़ दिस। जॉन कितने ज्यादा लेके आया है इससे? 25% इसका मतलब जॉन के नंबर इसके कंपैरिजन में कितने हो जाएंगे? प्लस 25 व्हिच मींस 125% ऑफ़ क्लियोज़ मार्क्स। तो दोनों रिलेटेड है क्या से? राइट? क्वेश्चन इस टाइम कुछ भी बन सकता है। अब यहीं से दो क्वेश्चन और बना सकता हूं मैं। क्लियोज़ मार्क्स क्लियस मार्क इज़ व्हाट परसेंटेज ऑफ़ जॉनस मार्क? क्या आंसर हो जाएगा? उसका अगर इनको मैंने चेंज कर दिया कि क्लियोज़ मार्क इज़ व्हाट परसेंटेज ऑफ़ जॉनस मार्क तो वहां पे 40 / 50 कर दोगे आप और ये कितना हो जाएगा 80% राइट या फिर कियोस मार्क इज व्हाट परसेंट लेस देन दैट ऑफ़ जॉनस मार्क उसका आंसर क्या होगा दिस इज़ दिस इज अ ये है जब क्लियोस मार्क क्लियोस मार्क इज व्हाट परसेंटेज ऑफ जॉन्स मार्क जॉन्स मार्क ये आ गया इसका आंसर ये दे दिया दूसरा क्वेश्चन कि क्लियोज़ मार्क इज़ व्हाट परसेंटेज लेस देन जॉन्स मार्क? जॉन्स मार्क इसका आंसर क्या हो जाएगा भाई? कितना कम आया है क्लियर मार्क एज़ कंपेयर टू जॉन 10 मार्क। कंपेयर किससे कर रहे हो? लेस देन जॉन। जॉन मींस 50 मार्क्स। व्हिच मींस ये कितना है? 50 / 10। 50 / 10 कितना हो जाएगा? 1 और 20%। तो इस क्वेश्चन का आंसर हो गया आपका 20%। इसका हो गया 80%। ये हो गया 25%। ये हो गया 125%। अगेन दीज़ 80% एंड 20% आर रिलेटेड। कैसे? अब यहां पे लेस की बात कर रहे हो आप। 100% ऑफ दी मार्क्स किसके? जॉन के। कितने थे वो? 50। ठीक है? क्लियो को इसका कितना कम आया? इसका कितना कम आया है? क्लियो को 10 मार्क्स कम आया है। और वो 10 मार्क्स 50 पे कंपेयर करा तो कितना है? 20% है। अब 20 को इसमें से सब्ट्रैक्ट करोगे तो व्हाट यू गेट? 80% यानी क्लियो का मार्क्स जॉन के कंपैरिजन में कितना है? 80। तो बस यही सारी चीजें हैं। चार क्वेश्चन इस टाइम ये बच सकते हैं एक ही जगह पे से। उनको सबको हैंडल करना। अब आपको आना चाहिए। यस। टेल मी द करेक्ट आंसर टू दिस क्वेश्चन एक्सप्रेस 2 ऑवर 40 मिनट्स एस द परसेंटेज ऑफ 1 ऑवर 36 मिनट्स लेट मी थिंक अबाउट इट 2 आवर्स 40 मिनट्स दैट मींस 240 प्लस 40 टू 80 मिनट्स इज व्हाट परसेंट ऑफ 6096 मिनट्स सबसे पहले क्वेश्चन में क्या देखना है? कंपैरिजन करने के लिए सेम यूनिट बेस पे लेके आना है। ओके? सो 2 आवर 40 मिनट्स। या तो इस डेटा को आवर्स में कन्वर्ट कर लो या इस डेटा को मिनट्स में कन्वर्ट कर लो। दोनों तरीके से करके दिखाता हूं मैं। 2 आवर 40 मिनट का क्या मतलब है? 2 आवर्स कंप्लीट हो गए। 40 मिनट का मतलब है प्लस 40 / 60 आवर्स। राइट? इसको भी मैं आवर में कन्वर्ट कर दिया यहां पे 2/3 आवर और ये कितना हो गया 8/3 आवर्स हो गए ये टोटल ऐसे ही 1 आवर 36 मिनट को क्या बोलोगे आप 1/ 36 / 16 और अ 60 यस सो 3/5 राइट तो ये आ गया आपका 8/5 आवर्स 2 आवर 40 मिनट इज़ 8/3 आवर 1 ऑवर 36 मिनट इज़ 8/5 आवर्स अब आपसे पूछा है एक्सप्रेस दिस नंबर एज परसेंटेज ऑफ़ ऑफ़ दिस तो 8/3 इज़ व्हाट परसेंटेज ऑफ़ 8/5 * 100 ये परसेंटेज हो जाएगा। राइट? A इज़ व्हाट परसेंटेज ऑफ़ B? यानी A / B * 100 बस वही काम किया मैंने। 8/3 / 8 / 5 * 100 इसको कैसे हैंडल करते हैं हम? 8 / 3 * 5/8 ये ये कैंसिल 100% इट इज़ इक्वल टू व्हाट? तो क्या हो जाएगा ये? 5 / 3 * 100% इज़ व्हाट? तो ये कितना आ गया? 500 / 3 500 / 3 क्या हो जाएगा? थ्री से कैंसिल कर दो इसको। थ्री वन टाइम 6 टाइम 6 टाइम 166.66% तो ये आ गया जब मैंने इसको आवर में कन्वर्ट किया था। अगर मैं इनको मिनट्स में कन्वर्ट कर देता तो आई नो 60 मिनट्स होते हैं 1 आवर में तो 120 + 40 160 मिनट्स हो गए और यहां पे 60 + 36 सो 96 मिनट यहां पे हो गए। कंपेयर करना है आपको 160 आउट ऑफ 96 ही। राइट? ये कितना होता है परसेंटेज वो निकालना है इंटू 100 % ये हो जाएगा। 16 से कैंसिल हुआ 10 टाइम्स। 16 से सिक्स टाइम्स कैंसिल हुआ। ये अगेन जाके क्या बन गया? 5/3 और 500 / 3% व्हिच इज़ अगेन 166.66% सेम कहानी रिपीट हो रही है। राइट? द डिनोमिनेटर इन सर्टेन केसेस द डिनोमिनेटर इज़ इंप्लाइड व्हेन अ वैल्यू ऑफ़ अ सर्टेन आइटम वेरिएबल हैज़ चेंज टू अनदर आइटम और वेरिएबल देन परसेंटेज चेंजज़ कंप्यूटेड इन रिलेशन टू द अर्लियर वैल्यू व्हिच विल बी द डिनोमिनेटर। अच्छा। अब क्या बात? बात कर रहा है कुछ क्वेश्चन आई राइट इन सिक्स तो ऑफ़ 8 / 100 ये ये कैंसिल इज़ व्हाट तो ये कितना आ गया 500 / 3 500 / 3 क्या हो जाएगा थ्री से कैंसिल कर दो अगर मैं इनको मिनट्स में कन्वर्ट कर देता तो आई नो 60 मिनट्स होते हैं 1 आवर में तो 120 + 40 160 मिनट्स हो गए और यहां पे 60 + 36 सो 96 मिनट यहां पे हो गए कंपेयर करना है आपको 160 आउट ऑफ़ 96 ही राइट ये कितना होता है परसेंटेज वो निकालना है इंट 100% ये हो जाएगा। 16 से कैंसिल हुआ 10 टाइम्स। 16 से सिक्स टाइम्स कैंसिल हुआ। ये अगेन जाके क्या बन गया? 5/ 3 और 500 / 3% व्हिच इज़ अगेन 166.66% सेम कहानी रिपीट हो रही है। राइट? द डिनोमिनेटर इन सर्टेन केसेस द डिनोमिनेटर इज़ इंप्ल्लाईड व्हेन अ वैल्यू ऑफ़ अ सर्टेन आइटम वेरिएबल हैज़ चेंज टू अनदर आइटम और वेरिएबल देन परसेंटेज चेंजज़ कंप्यूटेड इन रिलेशन टू द अर्लियर वैल्यू व्हिच विल बी द डिनोमिनेटर। अच्छा। अब क्या बात कर रहा है? कुछ क्वेश्चन स्टेम्स ऐसे होंगे जहां पे मैं ये नहीं दूंगा के दिस वैल्यू इज मोर देन दैट ऑफ। राइट? और क्या होगा? इंप्लाइड होगा। इंप्लिकेशन होगा दैट आई एम टॉकिंग अबाउट दिस प्रीवियस वैल्यू। लाइक कहां पे जैसे लाइक इन केस ऑफ़ इयर्स लेट्स से अ अगर मैं आपसे बोलूं कि जी रेवेन्यू रेवेन्यू इन 2020 वाज़