3 * 5/8 ये ये कैंसिल 100% इट इज इक्वल टू व्हाट? तो क्या हो जाएगा ये? 5/3 * 100% इज़ व्हाट? तो ये कितना आ गया? 500 / 3 500 / 3 क्या हो जाएगा? थ्री से कैंसिल कर दो इसको थ्री वन टाइम 6 टाइम 6 टाइम 166.66% तो ये आ गया जब मैंने इसको आवर में कन्वर्ट किया था। अगर मैं इनको मिनट्स में कन्वर्ट कर देता तो आई नो 60 मिनट्स होते हैं 1 आवर में तो 120 + 40 160 मिनट्स हो गए और यहां पे 60 + 36 सो 96 मिनट यहां पर हो गए। कंपेयर करना है आपको 160 आउट ऑफ 96 राइट ये कितना होता है परसेंटेज वो निकालना है इंटू 100% ये हो जाएगा 16 से कैंसिल हुआ 10 टाइम्स 16 से सिक्स टाइम्स कैंसिल हुआ ये अगेन जाके क्या बन गया 5/3 और 500 / 3% व्हिच इज़ अगेन 166.66% सेम कहानी रिपीट हो रही है। राइट? देन डिनोमिनेटर इन सर्टेन केसेस द डिनोमिनेटर इज़ इंप्लाइड व्हेन अ वैल्यू ऑफ़ अ सर्टेन आइटम वेरिएबल हैज़ चेंज टू अनदर आइटम और वेरिएबल देन परसेंटेज चेंजज़ कंप्यूटेड इन रिलेशन टू द अर्लियर वैल्यू व्हिच विल बी द डिनोमिनेटर। अच्छा अब क्या बात कर रहा है? कुछ क्वेश्चन स्टेम्स ऐसे होंगे जहां पे मैं ये नहीं दूंगा कि दिस वैल्यू इज़ मोर देन दैट ऑफ़। राइट? और क्या होगा? इंप्ल्ड होगा। इंप्लिकेशन होगा दैट आई एम टॉकिंग अबाउट दिस प्रीवियस वैल्यू। लाइक कहां पे जैसे लाइक इन केस ऑफ़ इयर्स लेट्स से अगर मैं आई एम पट हो आप टू बी वाला
क्या बोला था आपसे एक तो क्वेश्चन ये बना सकता हूं मैं कि जॉन्स मार्क आर व्हाट परसेंट जॉन्स मार्क इज व्हाट परसेंट ऑफ क्लज़ मार्क्स राइट एक तो ये क्वेश्चन इस टाइम बन सकता है कि जॉन के जो मार्क्स थे वो इट इज़ व्हाट परसेंटेज ऑफ़ क्लूस मार्क्स। तब आप क्या करोगे? सिंपली क्या कर रहे हैं आप? जॉन के मार्क्स थे 50। इसको आपने कंपेयर कर दिया टू द बेस ऑफ़ 40 और क्लीस मार्क्स। तो ये कितना हो गया? 50 / अ 4 लेट्स से। सो ये ये कैंसिल 25 * 5 इज़ 125% मार्क्स स्कोर करा है उसने अगर क्लियर के मार्क्स से। और दूसरा क्वेश्चन इस टाइम वो यहां पे बना दे इट इज़ हाउ मच परसेंटेज मोर? तो जॉनस मार्क इज व्हाट परसेंटेज व्हाट परसेंटेज मोर देन क्लज़ मार्क क्लज़ मार्क। राइट? इसका क्या मतलब है? नाउ यू आर कंपेयरिंग द चेंज। कितने ज्यादा मार्क्स लेके आए? 10। अब किस पे कंपेयर कर रहे हो? फोर पे। दिस इज़ 25%। राइट? और इसी को आप देखो हर चीज़ से देख सकते हो। आप देखना ये दोनों क्वेश्चंस कैसे रिलेटेड है। भाई क्लू के मार्क्स कितने हैं? 40। 40 मीन्स 100% ऑफ़ क्लूस मार्क्स इज़ दिस। जो जॉन कितने ज्यादा लेके आया है इससे? 25% इसका मतलब जॉन के नंबर इसके कंपैरिजन में कितने हो जाएंगे? प्लस 25 व्हिच मींस 125% ऑफ़ क्लज़ मार्क्स। तो दोनों रिलेटेड है क्या से? राइट? क्वेश्चन इस टाइम कुछ भी बन सकता है। अब यहीं से दो क्वेश्चन और बना सकता हूं मैं। क्लियोज़ मार्क क्लियोज़ मार्क इज़ व्हाट परसेंटेज ऑफ़ जॉन्स मार्क? क्या आंसर हो जाएगा उसका? अगर इनको मैंने चेंज कर दिया। क्ल क्लियोज़ मार्क इज़ व्हाट परसेंटेज ऑफ़ जॉनस मार्क? तो वहां पे 40 / 50 कर दोगे आप। और ये कितना हो जाएगा? 80%। राइट? या फिर क्लियोज़ मार्क इज़ व्हाट परसेंट लेस देन दैट? ऑफ़ जॉन्स मार्क उसका आंसर क्या होगा? दिस इज दिस इज अ ये है जब क्लियोज़ मार्क क्लियोज़ मार्क इज व्हाट परसेंटेज ऑफ जॉनस मार्क? जॉनस मार्क ये आ गया। इसका आंसर ये दे दिया। दूसरा क्वेश्चन कि क्लियोज़ मार्क इज़ व्हाट परसेंटेज लेस देन जॉनस मार्क? जॉन्स मार्क इसका आंसर क्या हो जाएगा? भाई कितना कम आया है? क्लियर को मार्क एस कंपेयर टू जॉन 10 मार्क कंपेयर किससे कर रहे हो लेस देन जॉन जॉन मीन्स 50 मार्क्स व्हिच मींस ये कितना है 50/10 50/ 10 कितना हो जाएगा 1 और क्या इस क्वेश्चन का आंसर हो गया माफी मांग रही हूं 80% ये हो गया 25% ये हो गया 125% अगेन दी 80% एंड 20% आर रिलेटेड कैसे अब यहां पे लेस की बात कर रहे हो आप 100% ऑफ दी मार्क्स किसके जॉन के कितने थे वो 50 ठीक है क्लियो को इसका कितना कम आया इसका कितना कम आया है क्लियो को? 10 मार्क्स कम आया है। और वो 10 मार्क्स 50 पे कंपेयर करा तो कितना है? 20% है। अब 20 को इसमें से सबट्रैक्ट करोगे तो व्हाट यू गेट? 80% यानी क्लियो का मार्क जोन के कंपैरिजन में कितना है? 80। तो बस यही सारी चीजें हैं। चार क्वेश्चन स्टेम ये बन सकते हैं। एक ही जगह पे से उनको सबको हैंडल करना। अब आपको आना चाहिए। इम्लाइ सेम कहानी रिपीट हो रही है। राइट द डिनोमिनेटर इन सर्टेन केसेस द डिनोमिनेटर इज इम्प्लाइड व्हेन अ वैल्यू ऑफ अ सर्टेन आइटम वेरिएबल हैज़ चेंज टू अनदर आइटम और वेरिएबल देन परसेंटेज चेंज इज़ कंप्यूटेड इन रिलेशन टू द अर्लियर वैल्यू व्हिच विल बी द डिनोमिनेटर अच्छा अब क्या बात कर रहा है कुछ क्वेश्चन स्टेम्स ऐसे होंगे जहां पे मैं ये नहीं दूंगा के दिस वैल्यू इज़ मोर देन दैट ऑफ राइट और क्या होगा इंप्ल्लाईड होगा इंप्लिकेशन होगा दैट आई एम टॉकिंग अबाउट दिस प्रीवियस वैल्यू लाइक व कहां जैसे लाइक इन केस ऑफ़ इयर्स लेट्स से अगर मैं आपसे बोलूं कि जी रेवेन्यू रेवेन्यू इन 2020 वाज़ 100 करोड़ राइट एंड रेवेन्यू इन 202 वाज़ 120 करोड़ राइट अगर मैं आपसे अब यहां पे पूछूं के अ रेवेन्यू कितना इनक्रीस हो गया है? रेवेन्यू कितने परसेंटेज से इनक्रीस हो गया है? राइट? तो आप क्या बोलोगे? या फिर अगर मैं बोलूं कि रेवेन्यू में जो चेंज हुआ है दिस चेंज इज व्हाट परसेंटेज और या परसेंटेज चेंज मैं आपसे पूछने लगूं तो क्या बोलोगे? अब नाउ यू कैन ऑब्ज़र्व वन थिंग वेरी केयरफुली दैट वी आर ट्रांजिशनिंग इंटू दैट परसेंटेज चेंज पार्ट। करेक्ट इफ आई एम कैलकुलेटिंग द इफ आई एम कैलकुलेटिंग द डायरेक्ट परसेंटेज के रेवेन्यू ऑफ़ 2020 वाज़ व्हाट परसेंटेज ऑफ़ रेवेन्यू ऑफ़ 2021 तो आप क्या कर दोगे उसको? 100 / 120 राइट? या बोलूं रेवेन्यू ऑफ़ 202 वाज़ व्हाट परसेंटेज ऑफ़ 2020? तो आप 120 / 100 कर दोगे। करेक्ट? अगर मैं ये पूछता हूं आपसे चेंज के बारे में कि हाउ मच इज द परसेंटेज चेंज इन रेवेन्यू। अब मैंने सिर्फ ये बोला है व्हाट इज द परसेंटेज चेंज? तो मैं क्या बोल रहा हूं आपसे? अभी व्हाट इज द सिनेरियो नाउ? 120 करोड़ हो चुका है रेवेन्यू। अर्लियर इट वाज़ अर्लियर इट वाज़ 100 करोड़। राइट? सो व्हाट इज द चेंज? चेंज इज ऑफ़ 20 करोड़। ओवर व्हाट बेस? वी आर कंपेयरिंग दिस वी आर कंपेयरिंग दिस 20 करोड़ टू द बेस ऑफ़ प्रीवियस ईयर राइट 100 करोड़ था इसमें चेंज कितना आया है 20% का 20% इनक्रीस हो गया रेवेन्यू राइट तो कई बार आपको मैं ये नहीं दूंगा कि मोर देन दैट ऑफ या डिनोमिनेटर बस इंप्ल्ड होगा करेक्ट जैसे कि ये क्वेश्चन से समझते हैं इन अ फार्म अब देखो जैसे ही मैं इंप्लिकेशन दूंगा आपको कि आई एम टॉकिंग अबाउट द डिनोमिनेटर एज सम प्रीवियस ईयर और सम बेस ईयर और सम प्रीवियस थिंग तो वी आर टॉकिंग अबाउट परसेंटेज चेंज। धीरे से हम परसेंटेज चेंज में घुस चुके हैं। अभी तक हम बात कर रहे थे सिर्फ परसेंटेज की। आप देख रहे हो सिर्फ परसेंटेज की बात कर रहा था। नाउ आई एम टॉकिंग अबाउट परसेंटेज चेंज। राइट? बिकॉज़ आई एम कैलकुलेटिंग द चेंज ओवर सम प्रीवियस ईयर। सो इन अ फार्म वीट प्रोडक्शन इन 2018 वाज़ 150 टन्स। एंड इन 2019 इट वाज़ 165 टन्स। बाय व्हाट परसेंटेज डिड द वीट प्रोडक्शन इंक्रीसेस इन 2019? इतने परसेंट से इनक्रीज हो गया 2019 में। तो सबसे पहले आपने देखा कि 2018 में कितना था यार ये? 150 टन्स। देन इन 2019 इट बिकम 165 टन्स। व्हाट इज द चेंज? चेंज कितना है? 15 टन्स का। अच्छा परसेंटेज चेंज की अगर आप बात करो, परसेंटेज चेंज कितना है? सो ये 15 टन दिस इज द एक्चुअल चेंज। ओवर व्हाट बेस? किस में चेंज हुआ है? 150 चेंज हो गया है। 65 हो गया है तो क्या हो जाएगा ये चेंज ओवर 150 टन्स व्हिच मींस इट इज 10% चेंज राइट इट इज 10% चेंज अगर मैं आपसे ये बोलता अगर मैं आपसे ये बोलूं अ ओके अब मैं आपसे एक क्वेश्चन करना चाहता हूं एक क्वेश्चन करना चाहता हूं के लेट से मैंने 150 को क्या कर दिया है? आई हैव देखो परसेंटेज चेंज के क्वेश्चंस होंगे ना उनको हम ऐसे भी हैंडल कर रहे होंगे। याद रखना ये मेरा तरीका है बताने का। 150 को मैंने चेंज कर दिया किसमें? 165 में। करेक्ट? व्हाट इज द चेंज? 15 यूनिट्स। ओवर व्हाट बेस? दिस इज दी बेस। यहां से मैं यहां पे चला गया हूं 165 पे। करेक्ट? तो ये परसेंटेज चेंज कितने का है? दिस इज़ दी परसेंटेज चेंज ऑफ़ 10%। अगर यहां से यहां गए आप, तो आपने इसको 10% इंक्रीस कर दिया है। राइट? अगर मैं ये कहूं एक 165 से आप दोबारा यहां पे आ गए 165 से। अब ये कितना हो गया? 150 या इतना बोलूं मैं आपसे दैट इन 2020 इन 2020 द वीट प्रोडक्शन अगेन बिकम्स 150 टन्स 150 टन्स। तो अब बताओ आप परसेंटेज चेंज कितना होगा? अब बताओ आप परसेंटेज चेंज कितना होगा? क्या तुरंत देख के बता सकते हो कितना हो जाएगा परसेंटेज चेंज? भाई यहां पे 10% हो गया था। तो अगर लौट के आ रहे हो तो फिर 10% हो जाएगा। नहीं। नो यस इस चीज को भी याद रखना आप दिस इज नॉट 10% करेक्ट अगर अब आगे वाले साल में लेट्स से अब मैंने क्या कर दिया है 2020 में ये कितना हो गया 150 टर्न्स तो देखो चेंज अब कितने का है दिस इज अ नेगेटिव चेंज ऑफ़ 15 बट टू व्हाट बेस नाउ बेस इज़ 165 नाउ बेस इज़ 165 राइट तो परसेंटेज चेंज अगर आप निकालोगे परसेंटेज चेंज तो इट वुड बी 15 / 165 अब ये बेस हो जाएगा आपका जिस पे कंपेयर कर रहे हो और ये कैंसिल हो जाएगा कितने टाइम्स? 1 / 11 तो परसेंटेज चेंज कितना आया? 9.09% और कैसा होगा वो? नेगेटिव होगा। मतलब डिक्रीज हो गया है। राइट? सो इट हैज़ डिक्रीज्ड फ्रॉम 165 टू 150। सो दिस इज़ अबाउट परसेंटेज चेंज। मैं कह रहा था दो चीज़ परसेंटेज निकालना एंड देन फिर परसेंटेज चेंज निकालना। ये क्या है? क्या नहीं है। अच्छा अब इसी में जो अभी स्टेम एक यूज़ कर चुका हूं मैं दैट अ कई सारे क्वेश्चन मैं यहीं से बना सकता हूं। दैट वीट प्रोडक्शन इन 2019 इज व्हाट परसेंटेज मोर देन वीट प्रोडक्शन इन 2018 यहां तो मैंने क्लियर लैंग्वेज यूज़ कर ली करेक्ट मोर देन 2018 तो आपने बता दिया लेकिन ये बस इसीलिए था एग्जांपल ये बताने के लिए कई बार क्वेश्चंस में आपको रेफरेंस नहीं देगा 2018 बस ये बोलेगा व्हाई व्हाट परसेंटेज डिड विट प्रोडक्शन इंक्रीस इन 2019 कहां से इंक्रीस हुआ है भाई 2018 से इट मीन बेस इज़ दिस ईयर यहां से इंक्रीस पूछ रहा है वो आपसे तो आपको डिनोमिनेटर में क्या रखना है 2018 में जो था दैट इज 150 आई होप इट इज क्लियर नाउ लेट्स टॉक अबाउट परसेंटेज चेंज अब फुल फ्लैजिड हम क्या परसेंटेज चेंज के बारे में बात कर लेते हैं परसेंटेज चेंज के बारे में बात कर लेते हैं राइट अब परसेंटेज यार चेंज दो तरीके से क्वेश्चंस में दिया जाएगा आपको एक तो बोला जाएगा दैट दिस परसेंटेज चेंज्ड टू दिस परसेंटेज चेंज्ड टू और एक बोला जाएगा आपसे दिस परसेंटेज चेंज्ड बाय राइट अच्छा मैं कह रहा हूं कि लेट्स से 100% था कोई चीज राइट एंड इट चेंज्ड टू इट चेंज टू 150 और 50% राइट एक कह रहा हूं मैं इट चेंज टू 50% और एक कह रहा हूं इट चेंज बाय 50% राइट तो ये दोनों में डिफरेंस है दीज़ टू आर डिफरेंट करेक्ट टू और बाय का कांसेप्ट बस यही है ये दोनों चीजें बहुत डिफरेंट है क्या कह रहा हूं मैं परसेंटेज चेंज हो जाना टू 50% इसका मतलब क्या है? ये 100% वैल्यू क्या हो गई है? डायरेक्ट 50% बन गई है। राइट? कोई चीज पूरी हुआ करती थी हाफ हो गई। व्हिच मींस पहले केस में क्या किया गया होगा? 100% को आपने 1/2 से मल्टीप्लाई कर दिया है। सो दैट इट बिकम 50%। दूसरे केस में क्या हुआ है? बिकॉज़ कोई साइन नहीं लगा है। इसका मतलब क्या है? हमेशा पॉजिटिव साइन व्हिच मींस इट हैज़ इंक्रीज़्ड बाय 20 50%। यानी कोई 100% चीज़ 50% से इंक्रीज हुई है। तो सबसे पहले 100% रहा था। उसमें इंक्रीस हुआ कितना? 50%ेज का। 50%ेज ऑफ़ व्हाट? दिस बेस। इसका 50%ेज कितना होगा? 50। इसमें ऐड करोगे वो चीज। राइट? बाय मतलब ऐड हो जाना। टू मतलब इतना हो जाना। तो ये कितना हो गया है? फाइनल जाके 150%। तो देख रहे हो दोनों केसेस में अलग-अलग आंसर है। दिस इज़ 150% एंड दैट इज़ 50%। राइट? तो टू और y का कांसेप्ट यही है। व्हेन x एंड y आर टू नंबर्स। ठीक है? x हैज़ इंक्रीज़्ड। अब यही चीज मैंने परसेंटेज में ना करके अगर लेट्स से वेरिएबल्स हम अस्यूम कर लेते हैं और उनमें आपको मैं करके दिखाऊं ये चीज दो नंबर्स है x और y राइट x लेट्स से हैज़ इंक्रीज्ड और ये लिखा हुआ है समझ लो इफ x हैज़ इंक्रीज्ड टू और डिक्रीज्ड टू y इसका मतलब क्या है? x y बन चुका है। इफ x हैज़ इंक्रीज्ड टू y वि मींस x बिकम y राइट? और अगर मैं बोलूं x हैज़ इंक्रीज्ड बाय y देन x हैज़ बिकम x + y ये बस डिफरेंस याद रखना है। क्या कहने का मतलब है? एक एक तरफ तो मैं कह रहा हूं कि परसेंटेज चेंज हो जाना टू समथिंग व्हिच मींस ये जो ओरिजिनल वैल्यू थी उतनी हो गई है डायरेक्ट बस और एक चीज चेंज बाय इतने से चेंज हो गया है। इतने से चेंज होने का क्या मतलब है? इट हैज़ इंक्रीज़्ड और डिक्रीज्ड बाय दैट वैल्यू। सो यू हैव टू ऐड और सब्ट्रैक्ट दैट वैल्यू। ठीक है? सेम अप्लाई फॉर परसेंटेज फॉर इंस्टेंस x हैज़ इंक्रीज़्ड टू 150%। इसका मतलब क्या है? एक्स हैज़ बता 150% मींस आप डायरेक्ट इसको 150 50% से मल्टीप्लाई कर दोगे तो x कितना हो चुका है? 1.5x राइट x हैज़ इंक्रीज्ड बाय 150% इसका मतलब क्या है? कि x में 150% ऑफ़ x और ऐड कर दो तो जो वैल्यू आएगी। अब x में 150% ऑफ़ x 150% क्या होता है? 150 / 100x ये जब इसमें ऐड करोगे तो आपको ऐसा ही फ्रैक्शन दिखेगा। 1 + 150 / 100 क्योंकि मैंने x कॉमन ले लिया है। और इट हैज़ बिकम 2.5x तो देख रहे हो कैसे ये दोनों चीजें चेंज्ड है। तो क्वेश्चन स्टेम में प्लीज इस चीज़ का याद रखना है आपको कि क्वेश्चन में इंक्रीज़्ड टू बोला है या इंक्रीज़्ड बाय बोला है। तो पहले तो ये डिफरेंस है परसेंटेज चेंज। जब भी इंक्रीज डिक्रीज होगा तो टू और बाय ये चीजें याद रखनी है आपको। राइट? जैसे कि इस क्वेश्चन को एक बार अटेम्प्ट करो तो आपको आईडिया लगेगा। चीजें याद रखनी है आप। राइट जैसे कि इस क्वेश्चन को एक बार अटेम्प्ट करो तो आपको आईडिया लगेगा। यस सर ओके लेट्स सी क्या बोला है इन अ फ्रैक्शन द न्यूमैरेटर इज़ इंक्रीज़्ड टू 120% व्हाइल द डिनोमिनेटर इज़ इंक्रीज़्ड टू 160% तो इन कीवर्ड्स पे सॉरी न्यूमैरेटर इज़ इंक्रीज्ड बाय 120% इन पे ध्यान देना है मेरे को। न्यूमैरेटर को 120% से इंक्रीस किया है। डिनोमिनेटर को 160% में इंक्रीस कर दिया है। द रिजल्टिंग फ्रैक्शन इज़ 1/2 व्हिच ऑफ़ द फॉलोइंग इज़ द फ्रैक्शन। ओके? अभी हम बस थ्योरिटिकली चल रहे हैं। x / y ये कुछ फ्रैक्शन रहा होगा। इनिशियल फ्रैक्शन वाज़ x / y. अब न्यूमैरेटर क्या है मेरा? x इट हैज़ इंक्रीज़्ड बाय। सो मैं क्या लिखूंगा? x इज़ इंक्रीज़्ड। x इज़ इंक्रीज़्ड बाय 120% इस चीज का क्या मतलब है कि यार x को आपने इंक्रीस करा है। कितने से इंक्रीस करा है? 120% से इंक्रीस कर दिया है। तो x में आपने ऐड करना है इसका 120%। 120% ऑफ़ x क्या होता है? 120% ऑफ़ x क्या होता है? 1.2x होता है। कैसे होता है? 120 / 100 रख दो इसको। तो आपको पता लग जाएगा इसका डेसिमल इक्विवेलेंट या फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट कितना हो जाएगा? 1.2 और 12 / 10 का मतलब इफ इट इफ इट हैज़ इंक्रीज्ड बाय 120% देन इट मीन्स दैट यू हैव टू ऐड दीज़ वैल्यूज़ 1.2X + X सो इट हैज़ बिकम 2.2X इट हैज़ बिकम 2.2X ठीक Y के बारे में क्या बोल रहा है? Y के बारे में क्या बोल रहा है ये? दैट Y इज़ इंक्रीज़्ड इंक्रीज़्ड टू इज़ वेरीेंट। इट हैज़ Y हैज़ बीन इंक्रीज़्ड टू वन टू 60%। इसका मतलब क्या है? Y को 160% बना दिया गया। 160% का क्या मतलब है? 160 / 100 सिंपल y को इतना बना दिया यानी डायरेक्ट मल्टीप्लाई कर दिया y में। मतलब इट हैज़ बिकम इट हैज़ बिकम y हैज़ बिकम हाउ मच? 1.6 टाइम्स ऑफ़ अ Y सॉरी Y हैज़ बिकम इट हैज़ बिकम 1.6 टाइम्स ऑफ़ Y। ये आ गया। तो मेरा न्यू फ्रैक्शन क्या हो जाएगा? न्यू फ्रैक्शन वुड बी न्यू फ्रैक्शन वुड बी 2.2x न्यूमरेटर हैज़ बिकम दिस वैल्यू एंड डिनोमिनेटर हैज़ बिकम दिस वैल्यू 1.6 टाइम्स ऑफ़ y. एंड इट इज़ गिवेन ऐज़ दिस फ़्रैक्शन हैज़ बिकम 1 / 2. राइट? तो यहां से मुझे अपने इनिशियल फ्रैक्शन की इनिशियली इनिशियली व्हाट वाज़ द केस x / y. तो क्या मैं यहां से x / y की वैल्यू नहीं निकाल सकता। अगर मैं इनको क्रॉस मल्टीप्लाई कर दूं तो x / y क्या मिल जाएगा मुझे यहां से? 1.6 यहां मल्टीप्लाई हो गया। 2.2 नीचे मल्टीप्लाई हो गया डिनोमिनेटर से। ठीक है? ये डेसिमल पॉइंट ये डेसिमल पॉइंट कैंसिल कर सकता हूं। टू से मैं कैंसिल कर सकता हूं इसको एट टाइम्स। राइट? एंड टू से इसको 11 टाइम्स और टू से इसको कितने टाइम कैंसिल कर सकता हूं मैं? सो एक सेकंड x ये टू से एट टाइम कैंसिल हुआ।
में नहीं है तो वो 8 / 22
तो x / y मेरा क्या आ गया? 4 / 11. ये मुझे लगा। मैंने कहा कुछ गड़बड़ तो नहीं हो गई? ऑप्शन में नहीं है।
सो x एस y मेरा क्या आ गया इनिशियल फ्रैक्शन? 4 / 11. नाउ यू आई हैव टू चेक दैट अह व्हाट इज द आंसर? तो 8 / 22 यह क्या कर रखा है? दोनों में इंट 2 * 2 न्यूमैरेटर को अगर इंटू टू कर दूंगा इंटू टू कर दूंगा तो यही फ्रैक्शन मिलेगा मुझे 8 / 22 सो दिस इज़ द करेक्ट आंसर या यहीं से देख लो अगर इसको और फर्दर डिवाइड ना करते तो ये 8 / 22 ही आ गया ना तो ऑप्शन वन इज़ द करेक्ट आंसर आंसर पे ध्यान मत दो बस चीज पे इस पे ध्यान देना है इंक्रीज्ड टू और इंक्रीज्ड बाय का क्या मतलब है ठीक है ये क्वेश्चन करो हां जी क्या आंसर आ रहा है सर एक सेकंड मतलब एक बाकी स्टेप है ओके लेट्स सी पपुलेशन ऑफ़ अ विलेज इंक्रीज़्ड बाय 60% इन 2001 रिड्यूस्ड टू 75% इन 2002 इंक्रीज़्ड टू ओके देन अगेन इंक्रीज़्ड टू 150% इन 2003 इफ द पॉपुलेशन एट द एंड ऑफ़ 2003 वाज़ 54 करोड़ देन व्हाट वाज़ द पॉपुलेशन ऑफ़ विलेज बैक इन 200 राइट सो ये जो पहला स्टेटमेंट है पपुलेशन ऑफ़ अ विलेज इंक्रीज़्ड बाय 60% इन 2001 सो कहां से इंक्रीस हुआ होगा 2000 से राइट 2000 में अपने को नहीं पता कितनी थी पापुलेशन सो इट हैज़ इंक्रीज़्ड बाय बाय 60% इट हैज़ इंक्रीज़्ड इंक्रीज़्ड बाय 60% इसका मतलब क्या होता है? इसमें इस वैल्यू का 60% ऐड कर दो। ऐड 60% ऑफ़ द वैल्यू राइट? तो यह बन जाएगी आपकी 2001 की वैल्यू। अब वो जो वैल्यू आएगी 2001 में उसका क्या हुआ है? 2002 में इट हैज़ रिड्यूस्ड टू 75% ऑफ़ इटसेल्फ। सो इट हैज़ बिकम अ इट हैज़ रिड्यूस्ड टू 75%। तो ये जो चेंज है ये कैसा है? 275% मतलब दिस हैज़ बिकम 75% ऑफ़ इटसेल्फ। व्हिच मींस आई हैव टू मल्टीप्लाई इट बाय 75 / 100 राइट? तो ये वैल्यू आई मेरे पास और ये वैल्यू क्या होगी? 2002 में हो जाएगी। अब टू से थ्री में क्या दे रखा है? टू से थ्री जाने में इट हैज़ इंक्रीज़्ड टू नाउ 40 150% तो ये 150% इंक्रीस हो गई। 150% का इंक्रीस नहीं है? इट हैज़ इंक्रीज़्ड टू 150% व्हिच मींस आई हैव टू मल्टीप्लाई दिस बाय 150% ऑफ़ इटसेल्फ दैट इज़ 150 / 100 टू गेट द वैल्यू इन 2003 और 2003 में फाइनली ये वैल्यू मेरे को कितनी दे रखी है? दिस इज़ 54 करोड़। देन हैव टू टेल व्हाट वाज़ द पपुलेशन इन 2000 राइट तो मैं क्या कर सकता हूं इसको अस्यूम करना पड़ेगा मुझे कुछ भी वैल्यू और उस वैल्यू को यहां पे इक्वेट कर दूंगा तो आंसर आ जाएगा लेट्स सी आई एम अस्यूमिंग आई एम अस्यूमिंग दैट जो टू सॉरी 2000 में जो पपुलेशन थी मेरी इट वाज़ x ठीक है इट हैज़ इंक्रीड्स्ड बाय 60% व्हिच मींस इसमें मुझे ऐड करना है ऐड करना है 60% ऑफ़ X व्हिच मींस आई हैव टू टू ऐड 3/5th ऑफ दी x राइट सो इट हैज़ बिकम हाउ मच या फिर आप क्या लिख सकते हो इसको 6x ऐड कर दिया आपने इसमें तो ये 1.6x हो गई गाइस याद रखना ये डेसिमल कब यूज़ करना है और फ्रैक्शन कब यूज़ करना है इट इज़ प्योरली अप टू यू राइट कुछ सिचुएशनंस में यू कैन हैंडल अ डेसिमल्स बेटर और कुछ सिचुएशन में यू कैन हैंडल फ्रैक्शंस बेटर तो कन्वीनियंस के हिसाब से बस आपने फ्रैक्शंस और डेसिमल यूज़ करने होते हैं। राइट? नाउ अ अ बिकॉज़ आई हैव टू मल्टीप्लाई अगेन एंड अगेन बाय फ्रैक्शंस। सो इस कंडीशन में मैं कन्वीनिएंट हूं और कन्वीनिएंट होगा टू डील विद इन फ्रैक्शंस। राइट? सो 3 फिफ्थ ऐड करना है x में। कितना हो जाएगा? 5 एंड 3 8 / 5 ऑफ़ x इट हैज़ बिकम 8/5 ऑफ़ x इन 2001. नाउ इट इज़ रिड्यूस्ड टू इट्स 75% व्हिच मींस यू हैव टू मल्टीप्लाई इट बाय 75 / 100 और इट इज़ नथिंग बट 3/4 से मल्टीप्लाई कर दिया आपने इसका। सो इट हैव जब इसमें मल्टीप्लाई करोगे तो ये कितना बन जाएगा? 6/5 ऑफ इटसेल्फ। राइट? 4 टू टाइम्स कैंसिल 2 * 3 6 फिर से मल्टीप्लाई कर दिया। वैल्यू आपकी कितनी हो जाएगी? 54 * 5 और 30 करोड़ ऐसे ऐसे इंक्रीस होता गया है। तो कैसे इंक्रीस होता है बाय और क्या होता है? टू ये इसमें आपको क्लियरली समझ आ गया होगा। नाउ लेट्स टॉक अबाउट अ वेरी बुक। ये इसमें आपको क्लियरली मल्टीप्लिकेशन फैक्ट। नाउ लेट लेट्स टॉक अबाउट अ वेरीेंट थिंग दैट इज मल्टीप्लिकेशन फैक्टर। गाइस मेरा प्रॉफिट एंड लॉस पढ़ाना पूरा सिर्फ और सिर्फ इस एक टर्म पे डिपेंड करता है दैट व्हाट इज मल्टीप्लिकेशन फैक्टर। व्हाट इज मल्टीपाइंग फैक्टर। राइट? मैं मल्टीपाइंग फैक्टर आपको यहीं पे बताऊंगा अभी कि क्या होता है। उसकी प्रैक्टिस आपने करनी है बहुत एक्सपेंसिवली। राइट? बिकॉज़ मैं नहीं चाहता प्रॉफिट एंड लॉस में आप मेरे से ये पूछ रहे हो। सर ये कैसे आ गया? ये आपने मल्टीपाइंग फैक्टर कैसे बना दिया? ये कैसे लिख? लिख दिया आपने। राइट? क्योंकि प्रॉफिट एंड लॉस के बहुत बड़े-बड़े क्वेश्चंस रिड्यूस हो जाएंगे इन सिंगल लाइनर्स बाय यूजिंग जस्ट दिस कांसेप्ट। दैट इज नोन एज मल्टीपाइंग फैक्टर। अच्छा कोई नई चीज नहीं है ये। वी हैव ऑलरेडी टॉक्ड अबाउट इट। बस मैं यहीं पे बात करने जा रहा हूं कि व्हाट इज़ मल्टीपाइंग फैक्टर? तो आप ये देखो परसेंटेज चेंज के करेस्पोंडिंग जो वैल्यू होती है दैट इज़ नोन ऐज़ मल्टीपाइंग फैक्टर। परसेंटेज चेंज के करेस्पोंडिंग जो वैल्यू होती है दैट इज़ नोन एज मल्टीपाइंग फैक्टर। और दी मल्टीप्लिकेशन। फैक्टर बिकॉज़ प्रॉफिट एंड लॉस इज नथिंग इज नथिंग बट जस्ट दी परसेंटेज चेंज। प्रॉफिट एंड लॉस क्या होता है? जस्ट परसेंटेज चेंज होता है। भाई छोटी सी झलक दे दूं मैं आपको। कॉस्ट प्राइस से सेलिंग प्राइस बना रहे होते हैं। और यहां पे जो चेंज हुआ होता है इसको मैं क्या बोल रहा होता हूं? प्रॉफिट बोल रहा होता हूं। एंड कंपेयरिंग इट अ दिस प्रॉफिट ऑन दिस बेस। सो आई गॉट दिस आई गेट दिस प्रॉफिट परसेंटेज। है क्या? एक नंबर दूसरा नंबर बन गया है। कितना चेंज हुआ है? कितना नहीं हुआ है। वी ऑलवेज टॉक अबाउट समथिंग परसेंटेज चेंज। राइट? तो, अब यही चीज़ देख रहे हैं हम। ऑलरेडी बात कर चुके हैं परसेंटेज चेंज की। इस परसेंटेज चेंज के लिए मुझे किस फैक्टर से मल्टीप्लाई करना है यहां से यहां आने में। राइट? अब देखना मैं तुमको एक झलक दिखाता हूं। मैंने बोला दिस इज़ अ इंक्रीज़ ऑफ़ 60% इन दिस नंबर। राइट? इट इज़ अ इंक्रीज़ ऑफ़ 60% इन दिस नंबर। तो मैं क्या बात कर रहा हूं? दिस नंबर हैज़ इंक्रीज़्ड बाय। मतलब ये नंबर उतना था। अब इसका 60% और ऐड हो गया इसमें। व्हिच मीन्स कि आपने क्या करा है? हल्का सा देखना यहां पे। फिर मैं डिलीट करूंगा उसको। x + 60% ऑफ़ x कर दिया है टू गेट दिस वैल्यू। राइट? यहीं से मैं अगर बोलूं ये x क्या चीज है? ये x 100% ऑफ़ द वैल्यू है ना? या ऐसे भी मत करो। इसको आपने क्या लिख लिया? x + 60% की वैल्यू क्या होती है? 35th ऑफ़ दी x। अब अगर x आप कॉमन ले लोगे तो ये 1 + 3 / 5 जो बनेगा इसी को आप क्या कह रहे हो? दिस इज मल्टीपाइंग फैक्टर। दिस इज दी मल्टीपाइंग फैक्टर। जिससे आप इस नंबर को डायरेक्ट मल्टीप्लाई करके और यहां पहुंच सकते थे। अब देखो ये कितना है? 5 एंड 3 दिस इज 8/5 ऑफ़ x इसी से मिल रहा है आपको। इसका मतलब यार कि जब भी y 60% होगा आई विल इंक्रीस दिस y भाई सबसे पहले मैं कहां पहुंचूंगा? 60% के फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट पे। दैट इज़ 3/5। अब इंक्रीस है तो मैं क्या करूंगा? इसमें वन ऐड कर दूंगा। सो इट विल बिकम माय मल्टीपाइंग फैक्टर कि x में इतने का मल्टीप्लाई कर दो टू गेट दिस वैल्यू। राइट? टू 75% ये डायरेक्ट मल्टीपाइंग फैक्टर था। राइट? दिस वास दी मल्टीपाइंग फैक्टर जहां मैंने डायरेक्ट मल्टीप्लाई करा। दिस वाज़ दी मल्टीपाइंग फैक्टर टू गेट दिस वैल्यू 6/5x ऐसे ही टू वन 50% तो ये 3/2 क्या था? मल्टीपाइंग फैक्टर था। अब आपको शायद कहानी समझ में आई होगी। ये मल्टीपाइंग फैक्टर साला चल क्या रहा है? है क्या चीज ये? राइट? क्या कहानी क्या है? कुछ नया नहीं है। कुछ भी मत यहां पे ध्यान देना। क्या सीन है? क्या नहीं है। बस इतनी सी वैल्यूज़ ध्यान दे लो। x इज इंक्रीज्ड इंक्रीज्ड और लेट्स से क्या बोल रहा हूं? मैं दो स्टेटमेंट आपके पास लिख रहा हूं। दैट a इज़ a इज़ इंक्रीज़्ड। a इज़ इंक्रीज़्ड बाय बाय X%। राइट? अब यहां से सारी चीज़ क्लियर हो जाएंगी अपने को। x इज़ इंक्रीज़्ड बाय x%। या मैं बोल रहा हूं a इज़ डिक्रीज़्ड डिक्रीज़्ड। बाय x% राइट इनके क्या मतलब है? a को इनक्रीस कर दिया x% से। वि मींस a में आपने क्या ऐड करना है? x% ऑफ़ a ठीक है? अच्छा यहां कॉमन लोगे जब a तो क्या आ जाएगा? 1 + x% x% का मतलब होता है x / 100। तो ये जो 1 + x / 100 है आप इसी को मल्टीपाइंग फैक्टर कह रहे हो। a से डायरेक्टली यहां पे आना। इसका मतलब इंक्रीस ऑफ़ x% दिस इज नोन एज इंक्रीज। ऑफ x% ये x% का इनक्रीज है और यही आपका क्या है? मल्टीप्लिकेशन फैक्टर। मल्टीप्लिकेशन फैक्टर। ठीक है? अच्छा मैं कह रहा हूं a इज़ डिक्रीज्ड बाय x%। इसका मतलब क्या है? a को a में से सब्ट्रैक्ट कर दो x% ऑफ़ a तो आपको क्या मिल जाएगा? a 1 - x / 100 ये क्या है? मल्टीपाइंग फैक्टर ऑफ़ डिक्रीज ऑफ़ x% ये क्या है? दिस इज़ डिक्रीज। डिक्रीज ऑफ़ x% कहीं किसी नंबर में किसी चीज में x% का डिक्रीज़ करोगे तो ये मल्टीपाइंग फैक्टर होगा। दिस इज़ द मल्टीपाइंग फैक्टर। मल्टीप्लिकेशन या मल्टीपाइंग फैक्टर। एक ही चीज़ है मल्टीप्लिकेशन फैक्टर। तो अगली बार अगर मैं आपसे पूछूं दैट a हैज़ इंक्रीज़्ड बाय x% तो आप डायरेक्ट लिखोगे a आगे जाके क्या बन गया होगा? 1 + x / 100 राइट? मैं बोलूं x हैज़ डिक्रीज़्ड बाय x% तो आप क्या लिखोगे? a * 1 - x / 100 राइट? तो यहां से क्या मैं ये डिफाइन कर सकता हूं? एक सेकंड यहां तो क्वेश्चन आ गया। दैट इंक्रीज्ड बाय इंक्रीज्ड बाय का जो मल्टीपाइंग फैक्टर होता है वो क्या होगा? लेट्स से इंक्रीज्ड बाय या फिर मोर देन या फिर मोर देन राइट भाई इंक्रीस करना या इट इज़ मोर देन राइट लेट्स से अ आपने x को ये बना दिया और ये वैल्यू आप कह रहे हो b तो मैं ये कह सकता हूं b इज़ x% मोर देन a इसी को इसी को मैं ये बोल सकता हूं ना दैट दिस होल वैल्यू इज़ x% मोर देन a है ना तो इंक्रीज़्ड बाय या फिर मोर देन बोलना एक ही चीज़ होती है। सो इंक्रीज़्ड बाय या फिर मोर देन मोर देन इंक्रीज़्ड बाय x% मोर देन राइट या फिर आप इसको ऐसे लिखो सॉरी दिस इज़ इंक्रीज़्ड बाय x% और x% मोर देन मोर देन इनका मल्टीपाइंग फैक्टर ये वेरीेंट है याद रखना। इनका जो मल्टीपाइंग फैक्टर आ जाएगा वो क्या हो जाएगा? 1 / x / 100 राइट? कैसे आता है वो मैंने यहां पे करके दिखा दिया। यहां पे देखो किस तरीके से बना है। तो इसको ऐसा मत समझना कि ये कोई नया फार्मूला है। अगर मैं कह रहा हूं डिक्रीज्ड बाय x% और x% लेस देन। राइट? इसका जो मल्टीपाइंग फैक्टर है वो क्या हो जाएगा? 1 / x - 100 दिस इज द मल्टीप्लिकेशन फैक्टर। दीज़ आर दी मल्टीप्लिकेशन। फैक्टर्स। बस आपने यही याद रखने हैं यार कि मल्टीप्लिकेशन फैक्टर्स कैसे बनाने हैं। अब मैं एक छोटी सी एक्सरसाइज आपसे पूछूंगा। जल्दी-जल्दी आपने बताने हैं कि कौन कैसे काम कर रहा है। ठीक है? अच्छा टू के क्वेश्चंस बहुत कम। क्वेश्चन स्टेम्स में आपसे टू बहुत कम पूछा जाता है कि दैट a हैज़ इंक्रीज़्ड टू। इतना परसेंट। हमेशा क्या देगा वो? हमेशा क्या? ज्यादातर टाइम वो आपको क्या देगा? दैट A हैज़ इंक्रीज़्ड बाय। राइट? अच्छा क्वेश्चन बाद में अटेम्प्ट करना है। पहले हम इसकी प्रैक्टिस करते हैं अपने। छोटी सी प्रैक्टिस है एक अक्षत मेरे को आंसर देते चलना भाई मैं आपसे बोल रहा हूं अ समथिंग एज इंक्रीज्ड बाय इंक्रीज्ड बाय 20% राइट लेट्स से मैं यहां पे इंक्रीज्ड बाय इंक्रीज्ड बाय 20% मतलब आप मल्टीपाइंग फैक्टर क्या यूज़ करोगे बताओ सो मल्टीपाइंग फैक्टर इज़ 1.2 वेरी गुड फ्रैक्शंस में या डेसिमल्स में कैसे भी यूज़ कर सकते हो आप पहले मैं करके बता रहा हूं ये कैसे बनाए भाई? कोई चीज आपने 20% से इंक्रीस कर दी। व्हिच मींस वन प्लस जो भी आपका परसेंटेज है 20 / 100 करेक्ट? ये क्या मतलब है इसका? दिस इज़ नथिंग बट अ 1/5 सो इट हैज़ बिकम 6/5 और 1.2 तो आप क्या करोगे? जिस चीज को 20% इंक्रीस किया है वो अपने इनिशियल वैल्यू का कितना हो गई है? 1.2 टाइम्स। मैं कह रहा हूं इट हैज़ इंक्रीज़्ड बाय 12.5%। अब बताओ जरा क्या आएगा मल्टीपाइंग फैक्टर? यस मल्टीपाइंग फैक्टर क्या हो जाएगा? इट हैज़ इंक्रीज़्ड बाय 9/4 पक्का। दोबारा से देख लो एक बार। बताओ क्या आएगा? 9/8 अब इतना टाइम ना लगे इसके लिए मैं कुछ बताने जा रहा हूं। देखना देखना मल्टीपाइंग फैक्टर बनाया कैसे जाता है? कोई भी चीज बोलूं मैं मेरे को आप तुरंत कैसे बताओगे? ये 1 + x / 100 भूल जाओ। ठीक है? मैं खुद कह रहा हूं ये भूल जाओ। क्या करना है? सबसे पहले आपने 12.5% का फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट लिखना है। राइट? सबसे पहले आप क्या लिखो? इसका फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट क्या है बताओ? 12.5% का फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट। 12.5% का फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट क्या होता है? लेट्स से मल्टीपाइंग फैक्टर बनाने के लिए मैं बता रहा हूं आपको क्या करना है आपको x% राइट और लेट्स से ये बोला इंक्रीस x% इंक्रीस ठीक है क्या तरीका है इसको करने का सबसे पहले x% का फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट लिखो आप फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट लिखो आप ठीक है क्या है x% का क्या होता है भाई x / 100 करेक्ट अब अगर इंक्रीस है इफ इंक्रीज तो आपने क्या करना है? इसमें ऐड कर दो वन। x / 100 वन में ऐड कर दिया। राइट? अगर ये होता x% डिक्रीज। ठीक है? तो आप क्या लिखते? सबसे पहले x% का फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट लिखो। वो कितना होता है? x / 100 इफ इट इज़ डिक्रीज। तो आप इसको कैसे बनाओगे? वन में से माइनस कर दोगे इसको। करेक्ट है? अब देखो क्या मैं अब स्मार्टली और थोड़े फास्ट आंसर कर सकता हूं भाई। 12.5 सेट सबसे पहले इसका फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट क्या है? 1/8 बताओ इंक्रीस था या डिक्रीज था? इंक्रीस था। इंक्रीस का मतलब इसमें वन ऐड कर दूंगा। व्हिच मीनंस मुझे ये क्या मिल जाएगा? 9/8 अब तुरंत धड़ाधड़ बताना मेरे को। लेट्स से इफ आई एम टॉकिंग अबाउट 62.5% इंक्रीस। इसका क्या मतलब है? 62.5% इंक्रीस। सबसे पहले इसका फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट पे जाओ। 62.5 अह 62.5% होता क्या है? 62.5% क्या होता है? 5/8 क्या करना है आपने? वन ऐड करना है। यानी 13 / 8 वेरी गुड। अब मैं कह रहा हूं लेट्स से इंक्रीस ऑफ और इंक्रीस बाय 80% यस। फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट और मल्टीप्लाई फैक्टर क्या हो जाएगा? 4 / 5 होता है 80% इंक्रीज है तो ऐड कर दिया। राइट? क्या बन गया ये? 9/5 है ना? क्योंकि यहां से मुझे कुछ इंपॉर्टेंट चीज भी बतानी है आपको। ये तो हो गया यार इंक्रीस। अगर मैं आपसे अब छोटे-छोटे एग्जांपल और पूछूं कि 30% डिक्रीज इसका मल्टीपाइंग फैक्टर क्या होगा? जल्दी से बताओ मुझे। 30% डिक्रीज का मल्टीपाइंग फैक्टर क्या होगा? बताओ मुझे।
3/10
7/10 कैसे निकालूंगा अक्षर? सबसे पहले तो मैं इसके फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट पे पहुंचा। दैट इज 3/10 अब मुझे क्या करना है? इसको वन से माइनस करना है। सो इट बिकम 7/10। मैं कह रहा हूं अ 40% डिक्रीज इसका क्या मतलब है? 40% डिक्रीज इसका क्या मतलब है?
3/5
6/10 और 3/5 क्यों? क्योंकि ये क्या होता है? 40% इज़ 2 / 5 डिक्रीज मतलब 1 - 2 / 5 व्हिच मींस 3/5 राइट? तो जो इनिशियल था लेट्स से इस केस में क्या बोलूंगा मैं? a मेरा क्या हो गया? 7/10 टाइम्स ऑफ़ a बन गया। इस केस में क्या बोलूंगा? a इनक्रीस हो के 9/5 टाइम्स ऑफ़ a बन गया। इस केस में क्या बोलूंगा? a मेरा 13/8 टाइम्स ऑफ़ A बन गया। करेक्ट? अगर यहां से दीज़ आर द मल्टीपाइंग फैक्टर्स। इट मींस कि जब भी इंक्रीज डिक्रीज की बात होगी, आप बस इन मल्टीपाइंग फैक्टर्स को मल्टीप्लाई करो टू गेट योर आंसर। और मल्टीपाइंग फैक्टर आप मुझे अब हर एक चीज का बता सकते हो। कितना भी इंक्रीस हो, कितना भी डिक्रीज हो। तुरंत एक लाइन में आंसर बता सकते हो आप। एक और चीज मैं यहां से आपको रिमाइंड कराना चाहता हूं। ये जो मल्टीपाइंग फैक्टर्स है ये आपस में नंबर क्या बता रहे हैं आपको? आप समझो दैट a हैज़ बिकम 13/8 टाइम्स ऑफ़ इटसेल्फ। इसका मतलब मैं रेश्यो भी लिख सकता हूं इनिशियल और फाइनल आउटकम का। लेट्स से इफ दिस वाज़ दी इनिशियल वैल्यू एंड दिस इज़ द फाइनल वैल्यू। तो कैन यू टेल मी द इनिशियल और फाइनल का रेशियो? यस यस टेल मी क्या हो जाएगा इनिशियल और फाइनल का रेशियो यहां पे? इनिशियल और फाइनल का इन दिस केस a हैज़ बिकम 13/ 8 टाइम्स ऑफ इटसेल्फ देन व्हाट इज द रेशियो ऑफ़ इनिशियल एंड फाइनल वैल्यूज़
इनिशियल वैल्यू इज़ a एंड फाइनल वैल्यू
यहां से देखो यस अगर a की वैल्यू एट होती तो एट एट कैंसिल हो के फाइनल वैल्यू 13 बन गई होती। इट मीन्स एट हैज़ बिकम 13। राइट? अगर मैं आपको ऐसे नंबर्स ही दूंगा तो आप मुझे इंक्रीस बता सकते हो। यस हमेशा हमेशा आप कैसे बताओगे? ये फ्रैक्शन को देख के इसलिए ये मल्टीप्लिकेशन फैक्टर इज वेरीेंट मल्टीशन फैक्टर इज वेरीेंट कैसे आपसे अब मैं मल्टीप्लिकेशन फैक्टर पूछ रहा हूं। उल्टा काम करने जा रहा हूं। राइट? अब मैं उल्टा काम करने जा रहा हूं। अक्षत बताना मेरे लिए यार ये बहुत्ट है। ये नहीं आया ना आपके एकदम ये बिल्कुल अंदर ना समा जाए। तो क्वेश्चन नहीं है अपने से ओरली होने। ओरली कब होते हैं? जब इन चीजों की फील आती है। लेट्स से मैं आपसे कह रहा हूं मल्टीपाइंग फैक्टर अ 7 / 8 ये क्या शो कर रहा है? व्हाट इज व्हाट डस इट मीन? 7 / 8 है। मल्टीपाइंग फैक्टर व्हाट डस इट मीन? व्हाट डस इट मीन? इट्स अ डिक्रीज यस ऑफ व्हाट परसेंटेज
वन बाय
ऑफ व्हाट परसेंटेज। अब अपनी पूरी परसेंटेज की नॉलेज यही लग जाएगी जो अब तक पढ़ के आए हैं। 12.5 यस। इससे और फास्ट बताना है। ये देखो इस फ्रैक्शन को नजर रखो। हमेशा आप कंपेयर किससे करते हो? डिनोमिनेटर से। आप हमेशा डिनोमिनेटर से कंपेयर करते हो। इससे कंपेयर कर रहे हो। अब इससे न्यूमैरेटर को देखो। न्यूमैरेटर इज वन लेस। लेस मतलब मैं अगर यहां पे लिखना चाहूं न्यूमैरेटर इज न्यूमैरेटर इज वन लेस लेस देन डिनोमिनेटर देन डिनोमिनेटर। इसका मतलब क्या है? फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट 1/8 हो जाएगा। और ये लेस है। इट इज़ शोइंग मी द डिक्रीज। डिक्रीज ऑफ़ हाउ मच? 1/8 1/8 मतलब 12.5%। इज दैट क्लियर? अब मुझे बताओ 5 / 6 लेट्स से या हां 5/6 क्या मतलब है इसका? 16.67% का डिक्रीज का वन का ऑफ द बेस सिक्स। 1/6 क्या होता है? 1/3 इज़ 33.33% ऑफ़ उसका बाय 2 हो गया। यानी 16 66% यानी दिस इज डिक्रीज ऑफ़ 16.66% अच्छा जी मैं आपसे पूछता हूं इसका उल्टा 6/5 बताओ मुझे व्हाट इज 6/5? नंबर लिखे हैं 6/5 क्या मतलब है इसका? इट्स अ इंक्रीस ऑफ़ 20% कैसे? भाई एक का इंक्रीस है फाइव पे। 150 इज़ 20% यानी 20% का इंक्रीस। ठीक है? अब आई होप अब आपको ये सेंस में समझ में आ गया होगा यार चल क्या रहा है यहां। राइट? सो हमेशा हम डिनोमिनेटर क्यों मैंने इतनाेंस दिया है इस चीज पे कि डिनोमिनेटर बेस होता है। उसी से कंपेयर कर रहे होते हैं। राइट? ताकि यहां पे आपको बता सकूं कि बस डिनोमिनेटर से कंपेयर करके चलना है। दिस इज़ 1 + f दिस इज़ 1 - f डिक्रीज है ये इंक्रीस है। अगर मैं आपको इंक्रीज डिक्रीज बोल दूं तो आपने मल्टीपाइंग फैक्टर बता देना है। या अगर मैं आपको मल्टीपाइंग फैक्टर बता दूं तो आप मुझे इंक्रीज डिक्रीज बता दोगे। भाई प्लीज इस चीज को जो लोग इस वीडियो को देखेंगे एंड प्लीज रिक्वेस्टिंग यू टू लर्न दिस। राइट? अगर आपको नहीं समझ में आता है तो प्लीज वॉच दिस वीडियो अगेन एंड अगेन। मैंने क्या बोला है? अपनी कॉपी पे उस चीज को कनेक्ट करना। बिकॉज़ वी आर गोइंग टू टॉक अबाउट इट लेटर इन द कॉस्ट प्राइस, सेलिंग प्राइस एंड इन केस ऑफ़ प्रॉफिट। आप एक झटके में बता दोगे नंबर्स देख के कि प्रॉफिट कितना है, प्रॉफिट परसेंटेज कितना है। वो बस यहीं से कनेक्ट करेंगे हम सारी चीजों को। तो परसेंटेज, इंक्रीज़, डिक्रीज़ आपको ऐसे देखना आना चाहिए। आई होप ये क्लियर हो गया होगा। कैसे आप मल्टीप्लाई फैक्टर को रेश्योज़ में लिख सकते हो या फिर एज अ फ्रैक्शन लिख सकते हो। करेक्ट? फ्रैक्शन का डेसिमल फॉर्म हमेशा लिख सकते हो। हो बट आप मतलब मैं कंफर्टेबल हूं ज्यादा फ्रैक्शंस में। हमेशा ऐसे लिखता हूं। हमेशा ऐसे लिखता हूं। बिकॉज़ इट मेक्स मी फास्ट। ये ये बहुत तेज़ कर देते हैं मेरे को। जहां मेरे को जरूरत है डेसिमल में यूज़ करने की। मैं डेसिमल में यूज़ करूंगा। राइट? तो अभी आपको एक चीज़ समझ में आ गई दैट व्हाट इज़ मल्टीप्लिकेशन फैक्टर? मैंने इतना टाइम लिया है इस पे। तो क्यों लिया है? वो इस चीज़ को समझाने के लिए भाई। x% इंक्रीस होना, y% डिक्रीज होना उनका क्या मतलब है? क्या नहीं मतलब है? ये मतलब होता है। राइट? मैंने आपको टिप क्या दी है? कैसे बनाओगे? 12.5% इंक्रीस मींस 12.5% का फ्रैक्शन लिखो पहले। उसमें वन ऐड कर दो। इंक्रीज के लिए। डिक्रीज के लिए 1 - f कर दो। इंक्रीस के लिए 1 + f कर दो। ये सारी चीज़ है। ठीक है? अब इस क्वेश्चन पे आते हैं। यहां पे मैं इसको इरेज़ कर रहा हूं सारे इस पार्ट को। यस प्लीज अटेम्प्ट दिस क्वेश्चन। टू फॉर्म्स ऑफ़ एक्सपेंस। रेंट एंड फ़ूड इन 2020 फ़ूड एक्सपेंस अकाउंटेड फॉर 60% ऑफ़ हज़ टोटल एक्सपेंस इन 2021 इज़ रेंट एक्सपेंस इंक्रीज़्ड बाय 25% एंड फूड एक्सपेंस रिड्यूस बाय 20% व्हाट इज द परसेंटेज 10 इन टोटल हैज़ टू फॉर्म एक्सपेंस सेंटेंड फॉर 2020 फूड एक्सपेंस अकाउंटिंग फॉर 60% ऑफ फ़ूड एक्सपेंस अकाउंटिंग फॉर 60% ऑफ टोटल एक्सपेंस इफ रेंट एक्सपेंस इनक्रीज बाय 25% एंड फूड एक्सपेंस रिड्यूस बाय फोर ओके लेट्स सी आरो ह्या हैड ओनली टू फॉर्म्स ऑफ़ एक्सपेंसेस रेंट एंड फ़ूड इन 2020 फ़ूड एक्सपेंस अकाउंटेड फॉर 60% ऑफ़ हिट्स टोटल एक्सपेंस। ओके। सो 2020 में दो एक्सपेंसेस है उसके टोटल दैट इज रेंट एंड फूड। है ना? तो टोटल एक्सपेंसेस का ओके देन रेंट इन 2020 फूड एक्सपेंस अकाउंटेड फॉर 60% ऑफ ह टोटल ऑफ ह टोटल एक्सपेंसेस इन 2020 व्हिच मींस रेंट कितना हो जाएगा? 40% ऑफ़ द टोटल इन 2020 इन 2021 हिज़ रेंट एक्सपेंस इंक्रीज़्ड बाय 25% ये जो है ये 2021 में ये कितना हो गया? 25% से इंक्रीस हो गई यह वैल्यू एंड फ़ूड एक्सपेंस रिड्यूस बाय 25 20% ये क्या हुआ? 20% से रिड्यूस हो गई यह वैल्यू। नाउ व्हाट वाज़ द परसेंटेज चेंज इन ह इज़ टोटल एनुअल एक्सपेंस। राइट? अगर मैं यहां पे टोटल की बात करूं ये था 100% राइट? इसमें कितना चेंज आया? ये मुझे यहां पे बताना है। करेक्ट? सो देयर आर मल्टीपल वेज़ टू सॉल्व दिस क्वेश्चन। करेक्ट? सबसे पहली चीज मैं 2020 में बिकॉज़ देखो ध्यान रखना हमेशा यह कीवर्ड है जब भी क्वेश्चन में आपसे मैं पहले भी बता चुका हूं परसेंटेज चेंज परसेंटेज वर्ड बोले या बोले व्हाट इज द रेश्यो जब भी आपको कंपेयर करा रहा हो ना चीजें जब भी आपको कंपेयर करनी हो यू कैन अस्यूम नंबर्स आप हमेशा नंबर्स अस्यूम कर सकते हो इन चीजों के लिए व्हनेवर यू हैव टू कंपेयर यू कैन अस्यूम यू कैन अस्यूम नंबर्स राइट कुछ भी नंबर अस्यूम कर सकते हो क्यों क्योंकि अल्टीमेटली परसेंटेज या रेश्यो में वैल्यूस कैंसिल हो जानी है। इसलिए मैटर नहीं करता। आप एग्जैक्ट वैल्यू टोटल की ले रहे हो या नहीं ले रहे हो। 2020 में एग्जैक्ट एक्सपेंसेस आपके पास है या नहीं है ये मैटर नहीं करता। बिकॉज़ अल्टीमेटली यू आर कंपेयरिंग राइट वो आगे जाके वैल्यूज़ कैंसिल हो जानी है। परसेंटेज क्या है? दो सिचुएशनंस का कंपैरिजन। यहां से यहां से अगर मान लो x भी होता आपने अस्यूम कर लिया होता 100x। राइट? फाइनल वैल्यू आ रही है 120x तो x x तो कैंसिल ही हो जाना है ना। तो आप कुछ भी वैल्यू अस्यूम करो। इसलिए यहां पे वैल्यू एजम्पशन चल जाता है। जब भी हम परसेंटेज चेंज रे या इस तरीके की बात कर रहे होते हैं। ठीक है? तो इनको कई तरीके से मैं कर सकता हूं क्वेश्चंस को। ठीक है? एक तो इस फॉर्म में कि चलो जब 100 मैंने अस्यूम कर लिया अपना टोटल एक्सपेंस तो मुझे पता लग गया कि जी फूड पे 60 है एक्सपेंस मेरा एंड रेंट पे 40 यूनिट्स है एक्सपेंस मेरा। याद रखना दीज़ आर नॉट एक्चुअल वैल्यूज़। आई एम अस्यूमिंग देम टू बी 100 यूनिट्स। नाउ 40 इज़ इंक्रीज़्ड बाय 25%। अब जो मैंने बताया उसी से चलना है आपको। 25% का इंक्रीस। जल्दी से बताओ अक्षत मल्टीपाइंग फैक्टर क्या हो जाएगा? 25% का इंक्रीस
5/4
5/4 यू हैव टू मल्टीप्लाई इट बाय 5/4 सो दिस वैल्यू बिकम 50 20% का डिक्रीज मल्टीपाइंग फैक्टर बताओ किस चीज से मल्टीप्लाई करूं इस वैल्यू को डायरेक्टली 20% का डिक्रीज 4/5 कैसे पहुंचते हो 20% 1/5 1 - 1 / 55 इज़ 4 / 5 25% 1/4 इंक्रीस मतलब प्लस वन 5/4 दिस दिस बिकम्स अ दिस इज़ 12 12 48 राइट नाउ 100 यूनिट 2020 में था एक्सपेंस टोटल 202 में टोटल एक्सपेंस कितना आ गया 98 बताओ जरा ये कितने का डिक्रीज है या इनक्रीस है इट इज अ डिक्रीज ऑफ डिक्रीज ऑफ़ टू यूनिट्स ओवर 100 यूनिट्स तो परसेंटेज डिक्रीज कितना हो जाएगा 2 / 100 और 2% करेक्ट तो करेक्ट आंसर टू दिस क्वेश्चन वुड बी टोटल एक्सपेंसेस में 2% का चेंज हो जाएगा और कैसा नेगेटिव चेंज रहेगा डिक्रीज हो गया 2% से राइट अच्छा यहां पे अब देखो तो मैं इस क्वेश्चन को दूसरे तरीके से अटेम्प्ट कर रहा हूं। आप कोई वैल्यू भी सोच के चलोगे तब भी आपका काम चल जाएगा। लेट्स से यहां पे ये लिखा हुआ था कि 100% वैल्यू का फूड वाज़ 60% एंड इट वाज़ 40% तो आपने 100% वैल्यू को x अस्यूम किया। इसका 60% पार्ट कितना हो जाएगा? 35th ऑफ़ द x। इसका अह 40% पार्ट कितना हो जाएगा? 2 फिफ्थ ऑफ़ दी एक्स। राइट? यही मतलब है। नाउ आपने 20% इंक्रीस कर देना है इसमें। यानी यू हैव टु मल्टीप्लाई इट बाय 5 / 4 तो ये कितना हो जाएगा? x/ 2 इट हैज़ बिकम x / 2 नाउ ये कितना हो जाएगा? 35th को 4/5 से मल्टीप्लाई कर दिया। सो इट बिकम 12 / 25 / x राइट और x ऐसे लिखो। इन दोनों को ऐड कर देना है आपको। तो ये कितना होगा टोटल वैल्यू? दिस इज़ 50 एंड 25x + 24x तो 49 / 50x तो आप देख रहे हो क्या हुआ है? x क्या बन गया है? 49 / 50x बन गया है। क्या गाइस आप लोग मुझे मल्टीपाइंग फैक्टर बता सकते हो। इसमें क्या होगा? x अगर ये बन गया है। इट मींस मल्टीपाइंग फैक्टर क्या रहा होगा? 49 / 50 अब जरा ये बता सकते हो ये 49/50 किसके करेस्पोंडिंग है? क्या शो कर रहा है ये मुझे? यस अक्षत क्या शो कर रहा है? 49/50 यस। डिक्रीज ऑफ़ 1 यूनिट आउट ऑफ़ 50। ये कितना परसेंटेज होता है? इंटू 100% फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट है ना? 100% लगा दो। कितना हुआ? 2%। तो मल्टीपल वेज़ हैं इन क्वेश्चनंस को सॉल्व करने के। मल्टीपाइंग फैक्टर देखा। इतना काम करता है। हमने इंक्रीज डिक्रीज वैल्यू नहीं निकालनी। डायरेक्ट मल्टीप्लाई करो आंसर पे पहुंच जाओ। करेक्ट? परसेंटेज चेंज हम बात कर चुके हैं। P हैज़ बीन चेंज टू Q। तो परसेंटेज चेंज कितना हो जाएगा? ये बात हम ऑलरेडी कर चुके हैं। P को Q बना दिया मैंने। तो जो चेंज है चेंज इज ऑफ़ Q - P फाइनल माइनस इनिशियल। अगर मैं बात करूं परसेंटेज चेंज की, तो आप क्या बोलोगे? दिस चेंज डिवाइड बाय योर बेस डिनोमिनेटर। किसमें चेंज हुआ है? P में। तो आप इस तरीके तरीके से परसेंटेज चेंज निकालते हो इनू 100% दिस इज द थ्योरिटिकल मीनिंग बट हम ऑलरेडी देख चुके हैंडल कर लेंगे क्या चेंज होगा लेट्स से 120 को मैंने बना दिया 100 तो बताओ जरा परसेंटेज चेंज कितना हुआ तो बताओ जरा परसेंटेज चेंज कितना हुआ 120 को 100 बना दिया मैंने तो मुझे बताओ परसेंटेज चेंज
20 /
कितना हो जाएगा * 100
16.66 भाई सबसे पहले तो आपने क्या देखना है सबसे पहले तो आपने क्या देखना है चेंज कितना है -20 अपॉन किस पे चेंज है 120 पे कितना है ये 1/6 1/6 क्या होता है? 16.66% डिक्रीज है ये इतने का। मल्टीपाइंग फैक्टर की बात करोगे तो देखो 120 में क्या मल्टीप्लाई करा कि 100 आ जाए। सो 100 / 120 का मल्टीप्लाई कर दूंगा तभी तो 100 आएगा। ये मल्टीपाइंग फैक्टर क्या शो कर रहा है मुझे? 100 / 120 और 5/6 क्या शो कर रहा है? डिक्रीस ऑफ़ 16.66% वेरी गुड। सब पता है अब आपको। Q ज्यादा है अगर P से। इफ Q इज़ ग्रेटर दैन P देन चेंज इज़ पॉजिटिव। इसको इंक्रीस बोलते हैं। अगर Q छोटा है P से देन इट इज़ नेगेटिव। मीनिंग अ डिक्रीज़्ड चेंज और डिक्रीज। राइट? जल्दी-जल्दी अब इन क्वेश्चन को मुझे बताते जाओ। कमलास हाइट वास 4 फीट 2 इंचेस लास्ट मंथ। इफ शी इज़ 4.5 फीट। नाउ कैलकुलेट द परसेंटेज इंक्रीस इन हर हाइट। जल्दी से बताओ। परसेंटेज इनक्रीस ऐसा कुछ आ रहा है। लेट्स इट देखते हैं। सो कमलास हाइट वाज़ 4 फीट 2 इंचेस। अब या तो इसको फीट में चेंज कर लो या इंचेस में चेंज कर लो। यहां दिया हुआ है 4.5 फीट। सारा ही दिया हुआ है। ठीक है? अच्छा 1 फुट में कितने इंचेस होते हैं पता है? यस। 1 फुट में कितने इंचेस होते हैं? नो यही नहीं पता। इसलिए दिक्कत हुई। 1 फुट में 12 इंचेस होते हैं। इंचेस होते हैं। याद करो 5 फुट 11 इंच कोई होता है ना? तो 5 11 5 10 इतना तो हो जाता है। 12 नहीं बोलते आप कभी क्योंकि फिर वो 6 फुट हो जाएगा। व्हिच मींस 12 देयर आर 12 इंचेस इन 1 फुट। ये हो गया काम। तो आइदर आई कैन कन्वर्ट इट इंटू इंचेस और फीट। राइट? लेट्स से आई एम कन्वर्टिंग इट इंटू फीट। तो 4 फीट टोटल 2 इंचेस का मतलब है 1/ 6 फीट। राइट? 1/6 फीट। तो ये कितना हो गया? 25/ 6 फीट। ये हाइट थी लास्ट मंथ। अभी शी इज़ 4.5 फीट। नाउ कैलकुलेट द परसेंटेज इनक्रीस। अच्छा इनिशियली इट वाज़ 25/ 6 नाउ इट हैज़ बिकम अ 4.5 राइट आप बताओ मल्टीपाइंग फैक्टर से सॉल्व कर रहा हूं सबसे पहले मल्टीपाइंग फैक्टर क्या होता है भाई फाइनल माइनस इनिशियल कंपेयर इनिशियल से करते हो तो 4.5 / 25 / 6 इसको सिक्स कर दो कितना हो गया ये अ दिस इज़ 24 और 3 27 27 / 25 बताओ अक्षय ये क्या किस चीज का मल्टीपाइंग फैक्टर है इतने परसेंटेज का मतलब इनक्रीज है या डिक्रीज है इनक्रीस ऑफ यस 2 / 25 करेस्पोंड टू व्हाट परसेंटेज फ्रैक्शन को 100% से मल्टीप्लाई कर दिया करो टू गेट दैट वैल्यू एट वेरी गुड क्या है भाई बेस को देखा टू का इंक्रीस किस पे 25 पे कितना परसेंटेज 100% 25 44 4 * 2 इज़ 8% का इंक्रीस हो गया भाई। करेक्ट आंसर इज़ 8%। अब इसको आप मल्टीपल वेज़ पे निकाल सकते हो यार। 25 / 6 से 9/2 बन गई ये वैल्यू। राइट? अब एक बात बताओ इसको आप ऐसे लिखते हैं कि चेंज देखें पहले कितना हुआ है? चेंज कितना हुआ है? 4.5 - 25 / 6 फिर आप लगे परसेंटेज चेंज निकालने। क्या हो गया भाई? चेंज। चेंज कितना हो गया? 27 - 25 2 / 6 किस बेस पे? 25 / 6 पे। तो जी परसेंटेज चेंज निकालो। इंटू 100% करो। तो ये सब लिखना क्यों है? ये मल्टीपाइंग फैक्टर काहे के लिए सीखा है हमने? 26 7 / 25 खत्म काम 8% बस इतनी सी बात है दिस इज अबाउट परसेंटेज चेंज इसको बताओ जल्दी से टाइम टाइम टेकन टू ट्रेवल फ्रॉम मक्का टू मदीना यूज्ड टू बी 8 आवर्स ड्यू टू इंप्रूव्ड रोड्स द टाइम टेकन एज रिड्यूस्ड बाय 37.5% कैलकुलेट द करंट टाइम लेवल एट से 37.5% का डिक्रीज है जी बताओ जरा क्या हो जाएगा अक्षयत फटाक से 37.5% व्हाट इज द मल्टी फैक्टर करस्पोंडिंग टू दिस डिक्रीज 3 /8 वेरी गुड ये होता है 3/8 बट डिक्रीज का बताना है मेरे को यस फ्रैक्शनल इक्विवेलेंट करेस्पोंडिंग टू 37.5 इज़ 3/8 बट मल्टीपाइंग फैक्टर 1 - 3 / 8 सो इट वुड बी 5 / 8 क्या करो मल्टीप्लाई कर दो इसमें 8 * 5 / 8 कितना मिल जाएगा फाइव मिल जाएगा यानी पहले 8 घंटे लग रहे थे तो अभी कितने लग रहे हैं 5 आवर्स करंट टाइम इज 5 आवर्स ठीक है? खत्म। इतनी सी बात है। ठीक? अब सक्सेसिव परसेंटेज चेंज और ये सब पढ़ेंगे नेक्स्ट क्लास में। अभी वैसे भी टाइम हो गया है। यहीं तक की दोबारा लेक्चर देख के प्रैक्टिस करो। नेक्स्ट क्लास में ये कवर करेंगे बचा हुआ पोर्शन। आई थिंक सक्सेसिव परसेंटेज चेंज बचा है। और इसमें परसेंटेज में जिस टाइप के क्वेश्चंस बनते हैं प्रोडक्ट कंसिस्टेंसी वाले उनको देखेंगे हम लोग। ठीक है? और उसके बाद वी विल स्टार्ट ऑफ विद प्रॉफिट एंड लॉस इन नेक्स्ट क्लास। होपफुली ये खत्म हो जाएगा जल्दी से। आई थिंक हाफ एन आवर का रह गया है बस थोड़ा सा पोर्शन। एंड देन वी विल मूव ऑन टू प्रॉफिट एंड लॉस चैप्टर्स। सो आई होप इट इज क्लियर। कोई