राइट? यह रेशियो अगर K है तो इस पर लॉ ऑफ इक्वल रेशियो अप्लाई करोगे तो यह लिख सकते हो 5a - 4b / 5c - 4d इट हैज़ टू बी इक्वल टू K और ये k क्या था? लेट्स सी दी ऑप्शंस। a / b के बराबर हो गया क्या? नो। 5a / 4b के बराबर होगा क्या? नो। ये नेगेटिव है। -4b है यहां पे। इसके बराबर नहीं हो सकता। 5a 4c के बराबर नहीं। ये a और c के बराबर होगा। दिस k हैज़ टू बी इक्वल टू a / c और b / d है ना करेक्ट ऑप्शन इज थर्ड ऑप्शन ठीक है ओके सम अदर प्रोपोशनंस की बात कर लेते हैं सो फर्स्ट इज़ सर्कुलर प्रोपोर्शन में नंबर्स जब सर्कुलर होते हैं और लेट्स से सर्कुलर प्रोपोर्शन क्या है जब a / b है टू बी इक्व b / c एंड दिस इज इक्व c / a अगर ये सेम हो जाए अगर यह सेम हो जाए प्रोपोशन लेट्स से यहां पे क्या हो गया? ये a / c शायद उल्टा लिख दिया है। इट इज c / a इट इज c / a तो a / b / c एंड इट इज इक्वल टू c / a सो दी नंबर्स आर इन दीज़ नंबर्स आर इन सर्कुलर प्रोपोर्शन। तो आप क्या बोलोगे यहां से? दैट a हैज़ टू बी इक्वल टू b हैज़ टू बी इक्वल टू C. इस तरीके से अगर प्रपोर्शन आपको दिए रखे होंगे। दैट a / b / c के बराबर है। ये तो आपने पता है कंटिन्यूड प्रोपोर्शन हो गया यहां तक। अगर ये c / a के भी बराबर हो गया तो ये सर्कुलर वहीं पे वापस आ गए आप। व्हिच मींस कि ये तीनों वैल्यूज़ हैज़ टू बी इक्वल टू और हैज़ टू बी सेम। राइट? ये याद रखना आप। दिस इज़ C / A तो वो सर्कुलर प्रोपोर्शन होता है। जस्ट फॉर योर नॉलेज याद रखो। नाउ टेल मी द करेक्ट आंसर टू दिस क्वेश्चन। आगे ऑब्ज़र्व कर सकता हूं मैं। ये y + 3 मुझे यहां दिख रहा है और ये x + 2 मुझे यहां दिख रहा है। तो आई कैन सी 3 टाइम्स ऑफ़ x + 2 और 2 टाइम्स ऑफ़ y + 3 ये इक्वल दिया हुआ है y + 3 / 6 और ये इक्वल है 4 / x + 2 के। अगर आप एक चीज़ देखो ये 3 टाइम्स ऑफ़ x + 2 इसे बनाऊं अगर मैं तो मैं इसको क्या लिख सकता हूं? दिस इज़ थ्री। और इसको भी थ्री से मल्टीप्लाई करना पड़ेगा। एंड दिस इज़ 2 टाइम्स ऑफ़ y + 3 तो इसको टू से मल्टीप्लाई करूंगा तो इसको भी टू से मल्टीप्लाई करना पड़ेगा। तो मेरे पास क्या आ जाएगा? 3 टाइम्स x + 2 / 2 टाइम्स y + 3 = 2 टाइम्स y + 3 / 12 एंड इट इज़ = 12 / 3 टाइम्स ऑफ़ x + 2 तो ये देख पा रहे हो सर? ुलर प्रोपोर्शनंस में है ये a / b मस्ट बी इक्व b / c = c / a तो सर्कुलर प्रोपोर्शन है इसका मतलब a मस्ट बी इक्वल टू b एंड इट मस्ट बी इक्वल टू c दैट इज 12 तो अगर ये 12 है तो यहां से x की वैल्यू आपके पास आ जाएगी टू और y की वैल्यू यहां से आ जाएगी आपके पास थ्री तो x + y की वैल्यू चाहिए थी वो क्या हो जाएगी आपके पास फाइव तो मैंने कुछ भी क्रॉस मल्टीप्लाई नहीं करा उस तरीके से नहीं निकाला है आंसर सिर्फ क्या किया मैंने अह सर्कुलर अ प्रोपोर्शन का एक कांसेप्ट यूज़ करके x और y को निकाल लिया। तो याद रखना जब भी ऐसा केस हो दिस इज़ नोन ऐ सर्कुलर प्रोपोर्शन। लेट्स सी ओके व्हेन कॉमन अप्रोचेस टू सॉल्विंग देयर आर टू कॉमन अप्रोचेस टू सॉल्व क्वेश्चंस ऐसे ये प्रोपोर्शनंस के। फर्स्ट इज़ सब्स्टट्यूशन एंड इक्वेटिंग टू अ कॉन्स्टेंट k। राइट? सब्स्टट्यूशन क्या है? दिस मेथड इज़ यूज़फुल व्हेन व्हेन वी डू नॉट हैव एन आईडिया ऑन हाउ टू प्रोसीड। वी सब्स्टट्यूट द वैल्यूज़ दैट सेटिस्फाई द इक्वेशन। राइट? क्या मतलब है इस चीज़ का? जैसे ये क्वेश्चन है एंड वी हैव टू फाइंड द वैल्यू ऑफ़ दिस एक्सप्रेशन। ये बताओ जरा आप क्या होगी? फाइंड द वैल्यू ऑफ़ दिस एक्सप्रेशन। ये बताओ जरा आप क्या? ओम ओम ओम हो अच्छा ये रेशियो पता लग रहा है कितना है ये? इफ यू अप्लाई लॉ ऑफ़ लॉ ऑफ़ इक्वल रेशियोज़ कितना हो जाएगा ये? a + b + c बाय दिस बिकम 3 टाइम्स ऑफ़ a + b + c है ना? तो यहां से ये रेशियो कितना आ रहा है आपके पास? 1/3 यानी ये सारे रेशियोज़ कितने हैं? 1/3 के बराबर है।
इक्वल रेशियो क्या होता है? दो P/ C अब कुछ निकाला जा सकता है। यस पारुल कैसे किया आपने आप बताएंगी
साहब पहले मैंने तो सब्स्टट्यूशन वाले मेथड से करी थी कि ABC की वैल्यूज़ निकालनी थी। बट उससे बहुत टाइम लग रहा था। तो मैंने ABC को ऐसे वन वन ले लिया क्योंकि उसका रेशियो 1/3 आ रहा था।
अच्छा ठीक ठीक ठीक ठीक हम मतलब अब इसी क्वेश्चन इसीलिए है बस ये बताने के लिए कि इन टाइप के क्वेश्चंस को आप दो तरीके से कर सकते हो। आइदर सब्स्टट्यूशन या फिर दूसरा चीज़ के k अस्यूम करके और उस तरीके से निकालना। राइट? यहां पे भी अगर आप A, B, C की वैल्यू निकालने के लिए चलोगे तो टाइम लगेगा एक दूसरे के टर्म्स में अगर निकालोगे तो। हम व्हाट यू कैन डू इज़ A को वन अस्यूम कर लिया, b को वन। C को वन तो 1/3 आ रहा है रेशियो और रेशियो आपको पता ही है 1/3 है। सो B को वन डाला, C को वन और A को वन रख दिया यहां पे। तो 4 + 5 इज़ 9, 9 / 3 इज़ थ्री आ जाएगा आपके पास क्लियरली। ठीक? तो इस टाइप के क्वेश्चंस में पहला थॉट तो यही होना चाहिए आपका। राइट? आपने क्योंकि स्टेप्स के नंबर नहीं मिलने यहां पे आपको। राइट? तो करेक्ट आंसर हो जाएगा इसका ऑप्शन टू। ठीक? बिकॉज़ यहां पे सब्सीट्यूशन का मतलब इनको क्रॉस मल्टीप्लाई करना और फिर अलग से अ इक्वेशंस निकालना और बनाना। ठीक? मतलब यहां पे होगा क्या? a b c की क्लियर वैल्यूज़ नहीं आ पाएंगी आपके पास। बट व्हाट यू कैन फाइंड इज़ अ A के टर्म्स में बाकियों को लिखना। और लेट्स से B और C को A के टर्म्स में लिख लिया तो वो A और A गेट कैंसिल्ड आउट। और यहां पे फाइनली आंसर आपको थ्री मिल जाएगा। ठीक है? सेकंड क्या तरीका है? अ किसी वही जो बताया व्हेन द आइडेंटिटीज़ आर मल्टीप्लाई और स्क्वायर्ड देन वी कैन इक्वेट द आइडेंटिटीज़ टू ए कांस्टेंट K एंड सॉल्व। व्हाट डस इट मीन? मींस लेट्स से अगर ये इस तरीके से है तो मैं इस आइडेंटिटी को क्या बोल सकता हूं? K कह सकता हूं। और फिर मुझे इसकी वैल्यू निकालनी है। बताओ जरा। a / b = c / d तो ये मैंने बोल दिया k है तो मुझे वैल्यू निकालनी है इसकी। अब 3ac + 2bd / 3 + 2bd अरे यार ये तो वन ही हो जाना चाहिए। आई थिंक देयर इज सम प्रॉब्लम विद दिस नेगेटिव साइन आएगा। ऑप्शन सही लग रहा है मुझे। हम ये नेगेटिव साइन है यहां पे। ऊपर नेगेटिव साइन है तब क्या हो जाएगा सिद्धांत फोर 3a करोगे तो थ्री मिल आ रहा है ना थ्री वैल्यूज़ को रिप्लेस करोगे तो थ्री मिल जाएगा आपको लेट्स से अगर ये है 3ac - 2bd / 3 + 2bd राइट अब a की वैल्यू मैं रिप्लेस कर देता हूं dk c को लिख दिया d के सो इट बिकम 3 टाइम्स ऑफ BK * DK - 2 टाइम्स ऑफ़ BD है ना मुझे ये कैंसिल आउट करना है। सो ये हो जाएगा 3 टाइम्स ऑफ़ BK * DK + 2BD ऐसा BD BD कैंसिल आउट हो जाएगा। तो बच जाएगा यहां पे 3K² अ - 2 राइट BD अगर मैंने कॉमन लिया तो इट वुड बी 3k² - 2 और नीचे हो जाएगा 3k² + 2 है ना? अब k क्या है? k² क्या हो जाएगा? a²/ b² एंड c² / d² नाउ स्क्वायर में मुझे एक ही टर्म दिख रहा है फोर्थ। यस सिद्धार्थ यू और राइट थ्री नहीं होगा। तो तुम लोगों ने थ्री कैसे बदल लिया आंसर यार? मेरे बोलने से बिकॉज़ यहां पे k² आ रहा है ना दोनों टर्म्स में। k² - 2 db कैंसिल हो गया अप थ्री वैल्यूज़ को रिप्लेस करोगे तो थ्री मिल जाएगा आपको। लेट्स से अगर ये है 3ac - 2bd / 3 + 2bd राइट? अब a की वैल्यू मैं रिप्लेस कर देता हूं b के। C को लिख दिया dk. सो इट बिकम 3 टाइम्स ऑफ़ BK * DK - 2 टाइम्स ऑफ़ BD है ना? मुझे ये कैंसिल आउट करना है। सो ये हो जाएगा 3 टाइम्स ऑफ़ BK * dk + 2bd ऐसा bd bd कैंसिल आउट हो जाएगा तो बच जाएगा यहां पे 3k² अ - 2 राइट bd अगर मैंने कॉमन लिया तो इट वुड बी 3k² - 2 और नीचे हो जाएगा 3k² + 2 है ना अब k क्या है? k² क्या हो जाएगा? a² / b² एंड c² / d² नाउ स्क्वायर में मुझे एक ही टर्म दिख रहा है फोर्थ यस सिद्धांत यू और राइट थ्री नहीं होगा। अब तो तुम लोगों ने थ्री कैसे बदल लिया आंसर यार मेरे बोलने से? बिकॉज़ यहां पे k² आ रहा है ना दोनों टर्म्स में। k² - 2 bd bd कैंसिल हो गया। ये बन गया। अब k की वैल्यू मैं कुछ भी लिख सकता हूं यहां पे। लेट्स से मैंने पुट कर दी c² / d² तो ये हो जाएगा 3c² - 2 टाइम्स ऑफ़ d² / 3c² + 2 टाइम्स ऑफ़ d² d² नीचे जो था बेस में वो कैंसिल हो जाएगा दोनों टर्म से। सो फाइनल आंसर वुड बी ऑप्शन फोर। यस। इज दैट क्लियर? बताओ जल्दी से है ना यहां पर k्व आई थिंक आपने स्किप कर दिया वो k को ऑप्शन फोर वुड बी द आंसर वैसे ऐसे क्वेश्चनंस के लिए हमेशा ना यार आप एक काम कर सकते हो 1/2 3/6 रख लो नंबर्स यूज़ करके और ऑप्शंस को चेक कर लो ठीक है तो यहां तक प्रोपोर्शन की समाप्ति लेट्स टॉक अबाउट वेरिएशन राइट वेरिएशन का नेचुरल जो मीनिंग होता है वेरिएशन मतलब वेरीरी करना टू चेंज राइट अकॉर्डिंग टू सम रूल्स उसी को बस वेरिएशन बोल रहे हैं यहां पे। व्हेन टू और मोर वेरिएबल्स आर रिलेटेड द इंपैक्ट दैट अ चेंज इन वन वेरिएबल हैज़ ऑन द अदर इज़ नोन ऐज़ वेरिएशन। राइट? वी हैव टू स्टडी थ्री टाइप ऑफ़ वेरिएशंस। पहला है डायरेक्ट वेरिएशन। या हम ऑलरेडी पढ़ते आए हुए हैं इसको। फिजिक्स में पढ़ा करते थे। ये क्वांटिटी डायरेक्टली प्रोपोर्शनल है। राइट? ऐसे ही पढ़ते थे ना फिजिक्स में और लेट्स से टाइम, स्पीड, डिस्टेंस हमने फिजिक्स में ही पढ़ा हुआ था। तो वहां पे हम बोलते थे कि टाइम इज डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू डिस्टेंस। तो ठीक है? उसमें कुछ है कि जब स्पीड कांस्टेंट आप करोगे तभी वो डायरेक्टली प्रोपोर्शनल हो सकते हैं। बट जो वेरिएशन है राइट इन क्वांटिटीज़ के बीच में जैसे टाइम डिस्टेंस का, स्पीड का दिस इज़ आइदर इट कुड बी डायरेक्टली प्रोपोर्शनल, आइदर इट और इट कुड बी इन्वर्सली प्रोपोर्शनल। राइट? या फिर जॉइंट वेरिएशन भी हो सकता है। अगर मैं आपको डायरेक्ट वेरिएशन का एग्जांपल दूं तो लेट्स से अ मैं यहीं पे समझा देता हूं आपको है क्या? ताकि ये समझ आए आपको कि अच्छे से वेरिएशन का मतलब क्या होता है। लेट्स सी डायरेक्ट वेरिएशन की अगर मैं बात करता हूं। सो मुझे पता है टाइम इज डिस्टेंस अप स्पीड। करेक्ट। सो अगर मैं बोलता हूं आपसे कि इफ आई ड्राइव इफ आई ड्राइव फॉर 2 आवर्स फॉर 2 आवर्स। अच्छा मैं यहां पे लिख लेता हूं इनको डायरेक्ट वेरिएशन। राइट? यहीं एक्सप्लेन कर दूंगा मैं सारा। और इनवर्स वेरिएशन राइट? एंड देन वी विल टॉक अबाउट जॉइंट वेरिए। ठीक अब आप एक चीज देखो डायरेक्ट वेरिएशन में मैं एक सिचुएशन बता रहा हूं आपको इफ राम ड्राइव्स फॉर टू आवर्स स्ट्रेट टू आवर्स स्ट्रेट ठीक है तो तीन सिचुएशन में कंसीडर कर रहा हूं तीन सिचुएशनंस कंसीडर कर रहा हूं मैं अ स्पीड और डिस्टेंस यहां पे मैं लिखूंगा लेट्स से आप चीज देखना राम ड्राइव्स फॉर 2 आवर आपने टाइम कांस्टेंट कर दिया मेरे हिसाब से स्पीड मस्ट बी डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू डिस्टेंस। अब देखना अगर इसकी स्पीड है 10 कि.मी. पर आर तो आप बताओ मुझे उस वो 2 घंटे में डिस्टेंस कितनी ट्रेवल करेगा? जल्दी-जल्दी लिखते जाओ चैट में ताकि मुझे लगे कि ध्यान दे रहे हो आप लोग। इफ राम ड्राइव्स फॉर 2 आवर 10 कि.मी. पर आर अगर उसकी स्पीड है तो कितनी डिस्टेंस ट्रेवल करेगा? 20 कि.मी. वेरी गुड। सेकंड सिनेरियो अगर मैं स्पीड को इंक्रीस कर देता हूं। लेट्स से 50 कि.मी. पर आर हो गई उसकी स्पीड। तो बताओ जरा डिस्टेंस कितनी ट्रेवल करेगा? यस 100 कि.मी. वेरी गुड अगर इसको मैंने फिर से कम कर दिया लेट्स से इसको मैंने हाफ कर दिया 25 kmph तो अब कितनी डिस्टेंस ट्रेवल करेगा? 50 कि.मी. तो आप देख रहे हो यहां पे स्पीड इज डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू डिस्टेंस। ऐसा क्यों कह पा रहे हो आप? यहां बेसिक ऑब्जरवेशन है यार हमारा। क्या? मैं कह रहा हूं जब मैंने स्पीड को इंक्रीस कर दिया तो मेरी डिस्टेंस भी इंक्रीस हो गई। व्हेन टाइम वाज़ कॉन्सेंट। एंड व्हेन आई डिक्रीज द स्पीड, मेरा डिस्टेंस भी क्या आ गया? डिक्रीज हो गया। पहले 100 किलोमीटर जा रहा था अब 50 कि.मी. जा रहा है। तो इस तरीके के वेरिएशन को हम क्या बोलते हैं? डायरेक्ट वेरिएशन। या फिर यहां पे मैं क्या बोलूंगा? दैट स्पीड इज़ डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू डिस्टेंस। दूसरा इंपॉर्टेंट चीज जो मैं यहां से आपको बतलाना चाहता हूं वो ये है कि आप पहला, दूसरा, तीसरा अगर ये तीनों सिचुएशनंस देखो तो आप मेरे से क्या बोलोगे ऑब्जर्व करके? इन तीनों सिचुएशनंस में क्या सेम है? टेल मी। इन तीनों सिचुएशनंस में क्या सेम है?
टाइम।
टाइम इज सेम। पारुल बिलकुल सही बताया। बट मैं आपको ये चाहता था। आप मुझे ये बताओ कि सर डिस्टेंस अपॉन स्पीड का या इन दो क्वांटिटीज का आई एम नॉट डीलिंग विद स्पीड और डिस्टेंस आई एम टेलिंग यू कि ये क्वांटिटी एक्स है और ये क्वांटिटी y है। राइट? तो यहां पे आप मुझसे ये कह सकते हो सर x / y का जो रेश्यो है ना वो कांस्टेंट रहेगा बिकॉज़ वी आर डीलिंग विद रेश्योस एंड प्रपोर्शनस। तो क्या बोलोगे आप कि रेश्यो तीनों सिचुएशनंस में सेम है। एंड देन वी नो दैट दिस रेशियो इज़ नथिंग बट टाइम। राइट? डिस्टेंस और स्पीड का रेश्यो क्या होता है? टाइम होता है। तो वो टाइम हमारा सेम आ रहा है। ये हमें पता है। यहां पे अगर मैं बात करूं आपसे बोलूं दो क्वांटिटीज ये क्या है? दैट x1 / y1 = x2 / y2 एंड इट इज = x3 / y3 मैंने क्या लिया है? तीन इंस्टेंसेस पे स्पीड को देखा है। तो इनका रेश्यो हर एक इंस्टेंस में क्या आएगा? कांस्टेंट रहेगा। और यही मतलब होता है आपका जब दो क्वांटिटीज डायरेक्ट वेरिएशन में होती हैं। जब डायरेक्ट वेरिएशन में होती है तो आप मेरे से क्या कहोगे? आज के बाद जब भी पूछूंगा मैं आपसे कि दी टू क्वांटिटीज आर इनडायरेक्ट वेरिएशन। तो आप सीधे से मेरे से क्या बोलोगे? दैट रेशियो मस्ट बी कांस्टेंट। रेशियो मस्ट बी कास्टेंट देयर रेशियो मस्ट बी कास्टेंट जो भी दो क्वांटिटीज या फिर दो क्वांटिटीज का रेशियो आपको कांस्टेंट मिल गया तो आप क्या कह सकते हो वाइसवरसा ये कंक्लूड करता है कि दीज़ आर इन डायरेक्ट वेरिएशन या फिर डायरेक्ट प्रपोर्शन में होंगी वो क्वांटिटीज़। अच्छा यहां से एक तो मैं ये वाला चीज यूज़ कर सकता हूं। दूसरी चीज़ मैं क्या यूज़ कर सकता हूं? व्हेन S इज़ डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू D इसका मतलब क्या है? अगर आप प्रोपोर्शनलिटी कांस्टेंट लगाओगे सो यू कैन राइट इट एज K टाइम्स ऑफ़ D राइट? जो हम फिजिक्स में पढ़ते आ रहे हैं। और यहां से अगर आप प्रोपोर्शनलिटी कांस्टेंट को लिखोगे अ सो इट बिकम्स और लेट्स से d इज़ डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू s अगर आप लिखते तो ज्यादा अच्छे से वो बैठता दिमाग में इफ d इज़ डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू s यहां से आपने बोला डिस्टेंस इज़ डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू स्पीड। बिकॉज़ इफ आई इंक्रीज़ द स्पीड, डिस्टेंस भी क्या हो रही है? बढ़ रही है। इस तरीके से तो आप बोलोगे कि डिस्टेंस क्या होगी? K टाइम्स ऑफ़ स्पीड। और ये k क्या आ रहा है आपका? डिस्टेंस / स्पीड। इफ यू नो दिस K इज़ योर टाइम। और वो मैंने ऑलरेडी कांस्टेंट कर दिया था। तो आपके दिमाग में बैठ गई ये बात कि जी डायरेक्ट वेरिएशन का क्या मतलब है? डायरेक्टली प्रोपोर्शनल कैसे होती है? ये रिलेशन मेरे लिए याद रखना आप लोग कि जैसे ही मैं आपके डायरेक्ट वेरिएशन बोला करूंगा बिकॉज़ मैं रेफरेंस दूंगा इन चीजों के कहां पे मिक्सचर एलगेशंस में टाइम एंड वर्क में तो आपको मेरे को तुरंत बताना हुआ करेगा कि सर अगर डायरेक्ट वेरिएशन है तो रेश्यो मस्ट बी कास्टेंट। उन क्वांटिटीज़ का रेशियो सेम हो जाना चाहिए। राइट? अगर इसी को थोड़ा सा और एक्सटेंड कर लूं यार मैं यहीं के यहीं। मुझे एक बात बताना अगर आप के अगर टाइम कांस्टेंट कर दिया ये टाइम एंड स्पीड में मैं रेफरेंस दूंगा। आप देखना टाइम स्पीड डिस्टेंस में अगर मुझे पता है दो सिनेरियोस को मैं कंपेयर कर रहा हूं इफ टाइम इज कांस्टेंट तो अगर मैं आपको दे दूं कि देयर स्पीड्स आर इन द रेशियो a b तो क्या आप मुझे इनके डिस्टेंससेस का रेशियो बता सकते हो d1 d2 अगर मैं दो सिनेरियोस या दो आदमियों की बात कर रहा हूं दो इंसानों की बात कर रहा हूं उनका लेट्स से वो एक रोड पे चल रहे हैं देन दैट टाइप इज सेम अगर आप कंपेयर कर रहे हो उन दो सिचुएशन को अगर उनके स्पीड का रेशियो ये है तो उनके डिस्टेंससेस का रेशियो क्या हो जाएगा डिस्टेंस कवर्ड इन दैट टाइम टेल मी यस सब लोग बताएंगे। वेरी गुड। अगर ये समझ में आ जाता है आपके तो हो गया काम सारा डायरेक्ट वेरिएशन का कि अगर एक क्वांटिटी यहां पे x1 x2 का रेशियो a: b है तो आपके y1 y2 का भी रेशियो क्या हो जाएगा? a: b आपने मेरे लिए ये चीज याद रखनी है। बिकॉज़ इनका रेफरेंस बाद में दूंगा यार मैं। टाइम स्पीड एंड डिस्टेंस ऑफ़ पूरा इसी पे बेस्ड है प्रोपोर्शनैलिटी। है ना? हम यही पढ़ रहे होंगे। अब अगर मैं बात करता हूं आपसे इन्वर्स वेरिएशन की। राइट? लेट्स से अब मैं सिचुएशन देता हूं। इफ राम ड्राइव्स फॉर ड्राइव्स फॉर लेट्स से 100 कि.मी. राइट 100 कि.मी. मैंने यहां पे धीरे से क्या कर दिया है? डिस्टेंस कांस्टेंट कर दिया है। अब आपको पता है स्पीड और टाइम इन्वर्सली प्रोपोर्शनल होना चाहिए। तो देखना इफ राइ राइव्स फॉर 100 कि.मी. तो मैंने यहां पे दो चीज़ फिर से लिख ली। स्पीड और टाइम इसको क्वांटिटी x बोल रहा हूं। इसको क्वांटिटी y बोल रहा हूं। आई एम कंपेयरिंग थ्री सिचुएशनंस अगेन 1 2 एंड थ्री। मैंने बोला यार 100 कि.मी. ये जा रहा था। 10 km पीए पे टाइम कितना लगेगा इसको? जल्दी से बताते जाओ। टाइम कितना लगेगा इसको? 100 कि.मी. गया 10 कि.मी. पर आर की स्पीड से। 10 आवर्स लगा इसको। ठीक है? अब मैं कह रहा हूं आपसे सेकंड सिचुएशन जहां पे इसने ना स्पीड को बढ़ा दिया। इसने कर दिया 50 कि.मी. पर आर पे स्पीड को। तो बताओ टाइम कितना लगा? अब टाइम कितना लगा? 2 आवर्स। तो आप देख पा रहे हो कि अगर मैंने स्पीड को इंक्रीस किया है तो टाइम हैज़ रिड्यूस्ड। टाइम रिड्यूस हो गया यहां पे। 10 घंटे से अब 2 घंटा लग रहा है। सो दिस इज़ इनडायरेक्ट वेरिएशन। थर्ड सिचुएशन क्या हो गई मेरी? मान लो मैं स्पीड को और कम कर देता हूं। मैं इसको कर दूं 25 kmpए। तो बताओ जरा मेरे टाइम पे क्या इफेक्ट होगा? ये कितना हो जाएगा? 4 आवर। अगेन जब मैंने स्पीड को डिक्रीज किया तो मेरा टाइम बढ़ गया। आप देख रहे हो एक क्वांटिटी को बढ़ाओ तो दूसरी कम हो जा रही है। दूसरी एक को कम करो तो दूसरी बढ़ जा रही है। इसी को आप बोलते हो दैट स्पीड इज़ इन्वर्सली प्रोपोर्शनल टू टाइम। या फिर इसका रिलेशन कैसा होता है? दैट स्पीड इज़ K टाइम्स ऑफ़ और K/ T दिस इज़ प्रोपोर्शनल िटी कांस्टेंट एंड दिस प्रोपोर्शनलिटी कांस्टेंट इज़ नथिंग बट स्पीड इन टाइम एंड दैट इज़ योर डिस्टेंस हियर। राइट? और डिस्टेंस आपने ऑलरेडी क्या कर रखी है? कांस्टेंट कर रखी है इसलिए आ रहा है ऐसा रेशियो। अब मुझे आप एक चीज़ बताओगे जैसा मैंने यहां पे स्टार मार्क करके आपको लिखवाया कि डायरेक्ट वेरिएशन में रेश्यो इज़ कांस्टेंट। इनवर्स वेरिएशन में क्या है? यस टेल मी। इनवर्स वेरिएशन में क्या है? यहां पे तीनों सिचुएशनंस में क्या कांस्टेंट है? बताओ मुझे। अब डिस्टेंस नहीं बोलोगे। रेश्यो तो पिछले वाले केस में कांस्टेंट था। यहां पे क्या कांस्टेंट है? यस दिस 100 इज़ कांस्टेंट। बट हाउ डू यू आर हाउ डू यू गेट दिस 100 फ्रॉम 10 एंड 10? प्रोडक्ट वेरी गुड। मल्टीप्लिकेशन ऑफ़ टू प्रोडक्ट इज़ कांस्टेंट। तो जैसे ही इनवर्स वेरिएशन की बात मैं करूंगा, आप मुझसे बोलोगे सर प्रोडक्ट इज़ कॉन्स्टेंट। एंड इफ प्रोडक्ट इज़ कॉन्स्टेंट तो मैं क्या बात करूंगा आपसे? दैट x1 * y1 x2 * y2 = x3 * y3 बिकॉज़ दिस इज कांस्टेंट। राइट? ये हो गया आपका कांस्टेंट। आपने ये याद रखना है। यहीं से अगर मैं एक रिलेशन डॉ करना चाहूं कि x1 / x2 अगर इन दो रिलेशंस को पकड़ के मैंने इनका रेश्यो लिखना चाहा x1 / x2 वो क्या आ रहा है यहां से? y2 / y1 तो क्या इसका कंक्लूजन आप मुझे बता सकते हो? मैं आपसे सिर्फ इतना कह रहा हूं कि अगर स्पीड्स का रेश्यो दो सिचुएशनंस अगर मैं कंपेयर कर रहा हूं a और b भाग रहे हैं। सेम डिस्टेंस भाग रहे हैं। उनकी स्पीड्स का रेशियो अगर a b है तो कैन यू टेल मी द रेशियो ऑफ़ देयर टाइम्स t1 t2 बता सकते हो मुझे क्या हो जाएगा? वेरी गुड ba a क्या हो जाएगा? इनवर्स रेश्यो। इनवर्स रेश्यो। अब इसी को मैं एक क्वेश्चन बना देता हूं आपके लिए। वो उसका आंसर आप उन्हें देना होगा मुझे। कैसे? कि ये दो का तो पता है। आप इनवर्स कर देते हो रेशियोज़ को। लेट्स सी इफ डिस्टेंस इज़ कांस्टेंट। इफ डिस्टेंस इज़ कांस्टेंट। मैं कह रहा हूं तीन लोग भाग रहे हैं S1, S2, S3 और ये रेश्यो है 1 2:3 तो क्या मुझे आप उनके टाइम्स का रेशियो बता सकते हो? t1 t2 t3 जल्दी से डिस्टेंस इज़ कांस्टेंट s1 s3 है 1 2 3 तो क्या आप t1 t2 t3 बता सकते हो? 3/2 भाई जब डिस्टेंस कांस्टेंट है तो आपको पता है रेशियो क्या होते हैं? इनवर्स रेशियोज़। अब रेशियोज़ की हम सारी बातें कर चुके हैं। वेरी गुड पारुल। हाउ एवर आई वाज़ एक्सपेक्टिंग कोई तो आंसर करता है यार थ्री 3:2। कोई नहीं दे रखा इस आंसर को। क्या इनवर्स रेशियो क्या हो जाएगा? 3:2 ये होगा क्या? नेवर। ये नहीं होता इनवर्स रेशियो। इनवर्स रेशियो क्या मतलब है? ये रेशियोज़ इनवर्स हो जाएंगे। 1 / 1 / 2 1 / 3 और आप क्या करो? इसको मल्टीप्लाई कर दोगे कॉमन मल्टीपल से। सो यू गेट 6:32 एस द रेशियो ऑफ़ देयर टाइम्स। चलिए जी ये टेस्ट आपने पास कर लिया। आई एम हैप्पी। नाउ नाउ ये आपको पता लग गया। दिस इज इनवर्स वेरिएशन। किस तरीके से हैंडल कर सकते हो? क्वेश्चंस की रिक्वायरमेंट के हिसाब से। आइदर यू कैन यूज़ दीज़ क्वांटिटीज़ एज S * T का प्रोडक्ट K रख दिया। राइट? या फिर S और T का सॉरी S को इक्वल टू K / T प्रोपोर्शनलिटी कांस्टेंट यूज़ करके क्वेश्चन सॉल्व कर सकते हो और यू कैन सॉल्व योर क्वेश्चन बाय यूजिंग दिस सिचुएशन आल्सो राइट कि प्रोडक्ट बराबर कर दिया आपने दो सिचुएशन में या तीन सिचुएशनंस में आइदर यू कैन यूज़ दिस और आप हमेशा रेशियोस में भी डील कर सकते हो। मेरे लिए ये रेश्यो वाली जो डील है ना ये हम बहुत भाई एक्सटेंसिवली यूज़ कर रहे होंगे। देखना बहुत प्यारे-प्यारे क्वेश्चनंस बड़े-बड़े और एक-एक लाइन के बन जाएंगे अगर ये चीज हमें याद रहेगी वहां तक तो। टाइम एंड वर्क में मैं आपसे कहूंगा कि जी डेज नंबर ऑफ डेज रिक्वायर्ड राइट? एंड दी एफिशिएंसी रेट ऑफ डूइंग दैट वर्क। ये दोनों कैसे रिलेटेड है? सो दीज़ आर इन्वर्सली प्रोपोर्शनल टू ईच अदर। रेट इज इन्वर्सली प्रोपोर्शनल टू नंबर ऑफ़ डेज। कैसे कह रहा हूं? आप अगर रेट बढ़ा दोगे काम करने का रेट बढ़ गया तो डेज आपके कम लगेंगे ना सेम वर्क को करने में। हियर वर्क इज कांस्टेंट। तो यहां पे कुछ ना कुछ क्या होगा? व्हेन एव्री अदर थिंग राइट? जब आप दो क्वांटिटीज की बात करते हो, डेज और रेट की बात यहां पे कर रहे हो, तो बाकी सारी चीजें आप क्या अस्यूम करोगे? दीज़ आर कांस्टेंट्स। राइट? सारी चीज़ अगर कांस्टेंट मानो तो रेट इन्वर्सली प्रोपोर्शनल आती है डेज के। तो डज़ का रेशियो अगर मैंने आपको a: B दे रखा होगा तो रेट का रेशियो मैं आपसे बताऊंगा कि b a हो जाएगा। ये सारे रेफरेंस मैं अभी देते चल रहा हूं ताकि ये जब समय पे आएंगे तो आप समझ पाओ इनको। मैं जब पूछूं आपसे कि प्रोडक्ट कांस्टेंट है। कैसा वेरिएशन होगा? इनवर्स वेरिएशन। रेश्यो कांस्टेंट है। डायरेक्ट वेरिएशन। जॉइंट वेरिएशन का क्या मतलब है? जब एक ही रिलेशन में डायरेक्टली भी वेरीरी करे क्वांटिटी और इन्वर्सली भी वेरीरी करे क्वांटिटी या फिर दो क्वांटिटीज अलग-अलग जॉइंटली वेरीरी करे। उसी को आप बोलते हो जॉइंट वेरिएशन लेट्स से मैं क्या बात करने की कोशिश कर रहा हूं कि आपने वॉल्यूम सिलेंडर का वॉल्यूम वॉल्यूम ऑफ सिलेंडर क्या होता है? वॉल्यूम ऑफ सिलेंडर क्या होता है? πr² h होता है। तो यहां देख सकते हो आप दैट वॉल्यूम ऑफ सिलेंडर वॉल्यूम ऑफ सिलेंडर गोज़ प्रपोशनल टू रेडियस का स्क्वायर आल्सो दिस वॉल्यूम ऑफ सिलेंडर इज प्रपोशनल टू हाइट ऑफ दैट सिलेंडर। राइट? और जब आप प्रोपोशनैलिटी कांस्टेंट लगाते हो तो इसी को लिखते हो आप वॉल्यूम ऑफ़ सिलेंडर क्या हो जाएगा? k टाइम्स ऑफ़ r² * h दोनों मल्टीप्लाई क्यों हुए हैं? बिकॉज़ दीज़ आर और वॉल्यूम इज वेरिंग डायरेक्टली विद दीज़ टू क्वांटिटी r² और h² मतलब कि r² के साथ वॉल्यूम का रेश्यो देखो कांस्टेंट आएगा और h के साथ भी रेश्यो क्या आएगा? कांस्टेंट आएगा। करेक्ट? तो इसलिए ये कांस्टेंट ही पाई हो जाता है यहां पे। तो जॉइंट वेरिएशन का क्या मतलब है? व्हेन क्वांटिटीज़ आर वेरिंग जॉइंटली। राइट? ऐसा भी हो सकता है कि जहां पे एक क्वांटिटी डायरेक्टली वेरी कर रही हो दूसरी इन्वर्सली वेरी कर रही है तो वहां पे क्या हो जाएगा? k टाइम्स ऑफ़ मान लो a / c bिंग दिस कनेक्शन। तो ये मतलब है वेरिएशंस के। ये तीन टाइप के वेरिएशंस हमको पढ़ने हैं। अब वो खत्म हो गए वेरिएशन। देखो यहीं से। अब आप मुझसे बस क्वेश्चन करते जाओ और आंसर बताते जाओ। डायरेक्ट वेरिएशन डायरेक्टली प्रोपोर्शनल क्या है? वो हम पढ़ चुके कि एक क्वांटिटी में इंक्रीस करोगे तो सेम प्रोपोर्शन में दूसरा इंक्रीस हो जाएगा। डिक्रीज़ करोगे तो सेम प्रोपोर्शन में दूसरी चीज़ डिक्रीज हो जाएगी। फॉर इंस्टेंस लेट द पेरीमीटर एंड लेंथ ऑफ़ अ साइड ऑफ़ अ स्क्वायर B P एंड S रेस्पेक्टिवली। सो वी नो इज P = 4s इसका मतलब क्या होता है? साइड अगर आप बढ़ाओगे तो पेरीमीटर भी बढ़ जाएगा। दीज़ आर इन कांस्टेंट प्रोपोर्शन। और आप देखो डायरेक्ट प्रोपोर्शन की क्या बात थी? रेश्यो कांस्टेंट। सो P / S क्या आ रहा है? फोर व्हिच इज़ कांस्टेंट। आप थ्योरी को कंफर्म करते जाया करो मैथ्स में। बस। एन इंक्रीज़ इन द लेंथ ऑफ़ साइड ऑफ़ स्क्वायर रिजल्ट इन प्रोपोर्शनल इंक्रीज़ इन द पेरीमीटर एंड वाइसवरसा। देयर फॉर P एंड S आर डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू ईच अदर। द वैल्यू ऑफ़ K इन दिस केस इज़ फोर। वही मैंने आपको बताया है। जरा क्वेश्चंस ट्राई करो ताकि कि आपको पता लगे कि ये सब थ्योरी जो पढ़ रहे हो वो समझ आ रही है या नहीं आ रही। बताओ जरा मुझे। a वैरी डायरेक्टली वि द स्क्वायर ऑफ़ b एंड a = 12 b = 8 व्हाट इज द वैल्यू ऑफ़ a व्हेन b = 3 इफ a वैरी डायरेक्टली विद द स्क्वायर ऑफ़ b एंड a = 12 एंड b = 8 a इज डायरेक्टली प्रपोशनल टू b a = 12 एंड b = 8 व्हाट इज द वैल्यू ऑफ़ एंड b = 3 वेरी स्क्वायर ऑफ़ b कई तरीके हैं इसको करने के मेरे पास। एक चीज तो मुझे ये पता है। सबसे पहले डायरेक्ट वेरिएशन का मतलब है कि इनका रेश्यो कांस्टेंट है। व्हिच मींस a1 / b1² हैज़ टू बी इक्वल टू a2 / b2 का होल स्क्वायर। देखना दिस इज दी फर्स्ट वे। तीनों तरीके से करके दिखाऊंगा ताकि आपको पता लगे कि कौन सा एप्लीकेशन कहां यूज़ करना होता है। आपसे बताया इसने कि a 12 है तो बी एट होता है। व्हेन व्हाट इज द वैल्यू ऑफ़ A व्हेन B इज थ्री। तो मैं इसे यूज़ करके बता सकता हूं। यस। ए 1 कितना है मेरा? 12 तो b1 कितना है? एट यानी 8 स्क्वायर। दैट हैज़ टू बी इक्वल टू a2 / b2 a2 की वैल्यू निकालनी है। जब b कितना हो? थ्री। व्हिच मीन 3² तो यहां से आपने a2 की वैल्यू निकाल ली कितनी? 12 * 9 / 8 * 8 करेक्ट? 4 से थ्री टाइम, फोर से टू टाइम। तो क्या आ गया? 27 / 16 जो कि सब लोग सही आंसर बता रहे थे। दूसरा तरीका जो मेरा फेवरेट हुआ करता है रेशियोज़ में। डील करना। क्या मतलब है उसका? अगर दो क्वांटिटीज का रेश्यो और लेट्स से आपको B और B यहां पे यहां पे कौन प्रपोर्शनल है? पहले तो ये चीज़ ध्यान देनी होगी आपको A और B करेक्ट। अगर आप ये कह रहे हो मुझसे दैट दैट दैट दैट दैट B1 स्क्वायर B2 स्क्वायर का रेश्यो AB है। देन इट इंप्ल्लाई कि a1 और a2 का रेश्यो भी क्या हो जाएगा? लेट्स से ab मत लो वरना कंफ्यूजन हो जाएगा बिना बात के। अगर b1² दूसरी कंटिटी है बिकॉज़ a इज़ वेरिंग डायरेक्टली विद b² तो मेरे को रेशियोज़ में भी b1² b2² लिखना पड़ेगा। ये रेशियो अगर x y है तो ab का भी a का रेश्यो भी कितना हो जाएगा? a1 a2 का भी x y बिकॉज़ डायरेक्टली प्रोपोर्शनल है। अब देखो जरा क्या रह गया इस क्वेश्चन में? कुछ भी नहीं। ओरल हो गया। b1 कितना? 8 b 2 कितना? थ्री। यानी ये रेश्यो क्या होगा? इनके स्क्वायर्स का रेश्यो। 64 9 तो a1 a2 का भी रेशियो क्या हो जाना चाहिए? 64 9 अब मुझे बताओ a1 कितना दे रखा है? 12 अगर ये 64 को 12 बनाना है। बिकॉज़ दीज़ आर रेशियो यूनिट्स। मुझे एक्चुअल वैल्यू चाहिए। A की वैल्यू है 12। इसको 12 करने के लिए मैं किस चीज का मल्टीप्लाई करूंगा? इसमें मुझे मल्टीप्लाई करना पड़ेगा इंटू 12/64 से। तो नाइन में भी मैं क्या करूंगा? इंटू 12/64। तो ये वैल्यू कितनी हो जाएगी? दूसरी वैल्यू जो आपको चाहिए व्हिच इज द रिक्वायर्ड आंसर 9 * 12 / 64 व्हिच इज़ अगेन दिस वैल्यू और 27/16। ये दूसरा तरीका भी डन। तीसरा तरीका भाई जो फिजिक्स में हम पढ़ा करते थे प्रोपोर्शनलिटी कांस्टेंट लगा दो। a = k टाइम्स b² हो जाएगा। राइट? तो पहली क्या करोगे आप? a 12 है तो b की वैल्यू एट है। व्हिच मींस k की वैल्यू कितनी हो जाएगी? k की वैल्यू यहां से आ जाएगी 12/64। अब सेकंड केस में a निकालना है जब b कितना हो? थ्री यानी नाइन। a की वैल्यू यहां से इसमें पुट कर दो। तो आपका a की वैल्यू आ जाएगी 12 / 64 * 9। आई एम श्योर कि आपने इन्हीं में से किसी एक तरीके से आंसर निकाला होगा। राइट? अब देख लो आप जो तरीका आपको सही लगे क्वेश्चंस में वो अप्लाई करके आंसर निकाल दिया करना आज के बाद। ठीक है? डायरेक्ट वेरिएशन कुछ-कुछ चीजें याद रखनी रेश्यो सेम रहेंगे। राइट? और ये तीनों तरीके से पहुंच सकते हैं। आई होप इट इज़ क्लियर। सो डायरेक्ट वेरिएशन या डायरेक्टली प्रोपोर्शनल। वी विल कम अक्रॉस रिक्वायर्ड टू वैल्यू। दिस इज़ रिकमेंडेड मेथड व्हेन द रिलेशनशिप्स आर लीनियर फॉर इंस्टेंस x इज़ डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू y एंड नॉट। अच्छा यूनिटरी मेथड जो लगाते हैं। राइट? लेट्स से अह क्या बातें कर रहे हैं हम यहां पे? जब रिलेशनशिप्स लीनियर होती है तो वहां पे आप यूनिटरी मेथड यूज़ कर सकते हो। है ना? यूनिटरी मेथड का यार मतलब क्या है? हम इस क्वेश्चन के थ्रू समझेंगे। इन अ सर्टेन अमाउंट ऑफ़ टाइम अ पर्सन ड्राइविंग एट 30 कि.मी. पर आर कवर्स 85 कि.मी. व्हाट इज द डिस्टेंस कवर्ड बाय हर इफ शी ड्राइव्स एट दिस स्पीड? बताओ जरा। अब एक चीज़ ध्यान देना। मैथमेटिक्स कहां पे यूज़ हो रहा है? यहां यूज़ हो रहा है इन अ सर्ट। अमाउंट ऑफ़ टाइम वि मींस इन्होंने टाइम कर दिया कांस्टेंट। अब टाइम इन्होंने अगर कांस्टेंट कर दिया है तो मुझे बताओ स्पीड और डिस्टेंस डायरेक्टली प्रोपोर्शनल होंगी। क्वेश्चन इन्होंने ये बना दिया हमारे लिए। और देखना यूनिटरी मेथड ये क्या कह रहे हैं वो मैं बताऊंगा आपको। और लेट्स से मैं बता देता हूं। आंसर तो आप निकाल ही लोगे इसका। इन अ सर्टेन अमाउंट ऑफ़ टाइम टाइम कांस्टेंट तो स्पीड हो गया प्रपोर्शनल टू अ डिस्टेंस। करेक्ट? अगर आप 30 के स्पीड से चलते हो। सो यू कवर 85 कि.मी. राइट? 85 कि.मी. देन व्हाट इज द डिस्टेंस कवर्ड बाय हर इफ शी ड्राइव्स एट 48 30 के स्पीड पे 85 कि.मी. 1 कि.मी. पर आर के स्पीड पे 85 / 30 और 48 के स्पीड पे 85 / 30 * 48 दिस इज़ यूनिटरी मेथड कि एक यूनिट की वैल्यू निकाल लो और फिर आप उसका फाइनल आंसर निकाल लो। सो दिस इज द फाइनल आंसर। और थ्री से ये हो गया 10 या छ से पांच और छ से आठ और पांच से ये हो 17 राइट और 17 * 8 वुड बी 126 राइट सॉरी 136 ये आ जाएगा 136 ही बता रहे हो वेरी गुड बट ये तो ऑलरेडी अपने को पता ही था यार है ना यूनिटरी मेथड निकालने में कोई बहुत दिक्कत नहीं है अपने को हमेशा निकाल सकते हैं कई जगह काम आएगा हाउ एवर मैं आपको वो चीज भी साथ-साथ बताते चल रहा हूं क्या चीज भाई स्पीड और डिस्टेंस डायरेक्टली प्रोपोर्शनल होंगे बताओ जरा स्पीड्स का रेशियो क्या है s1 s2 t 248 बिकॉज़ रेश्यो जब हमने पढ़ लिया तो यूनिटरी मेथड का क्या मतलब है यार? यस जिनको दिक्कत है चीजें ग्रास्प करने में उनके लिए काम आएगा। इनिशियली आप यूनिटरी मेथड पढ़ो मतलब सॉल्व करो इससे क्वेश्चन। जब ये आपको ढंग से आ जाए तब आप धीरे धीरे धीरे-धीरे दूसरी चीजों पे मूव करते हो। तो बस यही चीज़ बता रहा हूं। दीज़ आर दी टूल्स। आपके पास सारे टूल्स मैंने दे दिए। अब कैसे यूज़ करना है? वो आपके कॉम्पिटेंसी लेवल पे यूज़ डिपेंड करेगा। लेट्स से S1 S2 का रेशियो क्या हो जाएगा भाई ये? सिक्स से 5:8 राइट? तो डिस्टेंस ट्रेवल्ड का रेशियो भी कितना हो जाना चाहिए? 5:8 ठीक है जी। पहले अह इंस्टेंस में डिस्टेंस ट्रेवल कर रहा है 85. दीज़ आर एक्चुअल नंबर। दीज़ आर रेशियो यूनिट्स एंड 17 का मल्टीप्लाई किया गया है। तो इसमें भी 17 का मल्टीप्लाई कर दो। 136 आ जाएगा आंसर। आंसर इज़ 136 कि.मी. दैट क्लियर? इनवर्स वेरिएशन हम ऑलरेडी पढ़ चुके हैं। इनवर्स वेरिएशन क्या होता है? एक क्वांटिटी को इंक्रीस करूंगा तो दूसरी डिक्रीज हो जाएगी। एक को डिक्रीज करूंगा तो दूसरी इंक्रीस हो जाएगी। सब कुछ पता है आपको? बस आप आंसर निकाल के बताओ मुझे क्वेश्चन। पानी सब लोग बता रहे हैं 64 वेरी गुड x एंड y आर पॉजिटिव रियल नंबर x वेरीज़ इन्वर्सली विद द स्क्वायर रूट ऑफ़ y व्हिच मींस 1 / स्क्वायर y हो जाएगा इफ x इज़ 8 y इज़ अब देखो तीनों तरीके से सॉल्व करके देखते हैं पहले तो हम इसको भाई इन्वर्सली प्रोपोर्शन का मतलब क्या है? प्रोडक्ट ऑफ़ क्वांटिटीज़ इज़ कांस्टेंट व्हिच मींस x1 * y1 हैज़ टू बी इक्व x2 * y2 ये मतलब है। x1 कितना है? 8 तो y था 4 8 * 4 मस्ट बी इक्वल टू फाइंड y व्हेन x इज टू जब ये टू है तो y की वैल्यू निकालनी है मुझे। यहां से y2 मेरे पास कितना आ गया? दिस इज टू 2 * 8 इज़ 16 16/ 2 इज 8 तो स्क्वायर रूट अगर किसी का एट है तो y2 की वैल्यू क्या होनी चाहिए? 64 सेकंड रेशियोज़ेंट कि x1 x2 मेरे को किसका रेश्यो यहां पे दे रखा है? x का रेश्यो। अगर इनवर्स प्रोपोर्शन में है तो x1 और x2 का रेशियो अगर आपको दिया हुआ है a:b देन इट इंप्ल्लाई कि y1 और y2 बट कैसे वेरीरी कर रहा है? y1 सो y1 और y2 का रेश्यो कैसा हो जाना चाहिए यहां पे? ba a जैसा। करेक्ट? अब देखो x1 x2 का रेशियो x1 इज 8 x2 इज 2 तो ये रेश्यो कितना है? 4:1 तो y1 और y2 का रेश्यो क्या हो जाएगा? 1:4 सो इट बिकम 1:4 राइट? सो y1 और y2 का रेश्यो आ रहा है 1 4 करेक्ट तो y1 यहां से y1 और y2 का रेशियो क्या हो जाएगा? इनका स्क्वायर दैट इज 1 60 y1 की वैल्यू क्या है? फोर आपको y2 की वैल्यू निकालनी है। इफ दिस इज इक्वल टू एक्चुअल वैल्यू ऑफ़ फोर देन इट बिकम्स 64। करेक्ट आंसर इज़ 64। तीसरी चीज़ प्रपोशनलिटी कांस्टेंट लगा के। क्या करो? x = k टाइम्स y। आप k की वैल्यू निकालो। यहां से सबसे पहले कितनी आ गई? 8 * 4 व्हिच इज 16 जब k की वैल्यू ये आ गई तो x जब टू है तो k है 16 तो y कितना हो जाएगा? y बिकम्स 60 सॉरी दिस इज एट तो y का वैल्यू 64 आई होप इट इज़ क्लियर। यूनिटरी मेथड इनवर्स वेरिएशन के लिए किस तरीके से लगाते हैं? क्लियर है? आपने सारे तरीके पढ़ लिए यार जैसे कैसे करना है। 24 पीपल कैन फिनिश अ वर्क इन फोर डेज। हाउ मेनी डज़ विल सिक्स पीपल टेक टू कंप्लीट द सेम वर्क? देखना क्या कह रहा है। अ 24 पीपल कैन फिनिश अ वर्क इन फोर डेज। अच्छा यहां पे अब ये नहीं करना आपको। 24 पीपल टेकिंग फोर डेज। तो एक बंदा कितना लेगा? 4/ 24 राइट। तो छह बंदे कितना लेंगे? 4/ 24 * 6 एनी वन डे। अबे ये सोचो 24 लोगों को चार दिन लग रहे थे। तो छह लोगों को क्या एक दिन लगेगा? नहीं। दिस इज रोंग एप्लीकेशन ऑफ़ यूनिटरी मेथड। तो यूनिटरी मेथड भी आपने ये देखना है कि क्वांटिटीज डायरेक्टली प्रोपोशन ल है या इन्वर्सली प्रोपोर्शनल है कब यूज़ कर रहा हूं मैं और कब किस तरीके से यूज़ करना है वो राइट तो देखो यूनिटरी मेथड इस केस में कैसे अप्लाई करूंगा मैं इस केस में कैसे अप्लाई करूंगा बिकॉज़ पीपल एंड नंबर ऑफ़ डेज आर इन्वर्सली प्रोपोर्शनल राइट तो आप देखना 24 पीपल टेक फोर डेज फोर डेज राइट चार दिन लगता है 24 लोगों को 24 लोगों को तो एक लोगों को कितना लगेगा डिवाइड नहीं करोगे यहां पे मल्टीप्लाई करोगे आप एक का काम निकालने के लिए आप मल्टीप्लाई करोगे। कैसे कह रहा हूं मैं इसको? पीपल एंड डज़। राइट? दिस इज़ x1 एंड दिस इज़ y इन्वर्सली प्रोपोर्शनल है। 24 को चार लग रहा है। पीपल एक हो गया तो डेज कितने लगे? एंड इतना लगेगा। डिवाइड नहीं करोगे यहां पे मल्टीप्लाई करोगे आप। एक लोग का काम निकालने के लिए आप मल्टीप्लाई करोगे। कैसे कह रहा हूं मैं इसको? पीपल एंड डज़। राइट? दिस इज़ X1 एंड दिस इज़ Y। इन्वर्सली प्रोपोर्शनल है। 24 को चार लग रहा है। पीपल एक हो गया। तो डज़ कितने लगेंगे? आपको पता है इनका प्रोडक्ट सेम आना चाहिए। करेक्ट? व्हेन कंटिटीज आर इन्वर्सली प्रोपोर्शनल। इनका प्रोडक्ट सेम होना चाहिए। तो ये क्या आ जाएगा? 96। तो यूनिटरी मेथड आपने कैसे अप्लाई करना है इसमें? 24 फोर डेज लग रहा है। तो एक पीपल विल फिनिश दिस वर्क इन 96 डेज। एक आदमी को 96 डेज लगेंगे। राइट? छह पर्सन को कितना लगेगा? अब यहां से अगर बताओगे तो नाउ सिक्स पीपल विल टेक। हाउ मच टाइम? अब क्या कर रहे हो इसमें? यहां आप डिवाइड नहीं कर रहे 25 से। यहां मल्टीप्लाई कर रहे हो सिक्स का। तो इधर बिकॉज़ इनवर्स रिलेशन है 96 से। ये डिवाइड हो जाएगा। सिक्स से डिवाइड कर दोगे 96 का और कितना आ जाएगा? 16 डेज। या फिर यहीं से आप देखो यार 24 को चार लग रहा है। एक को 96 लग रहा है। छह लोगों को कितना टाइम लगेगा? जब एक को 96 लग रहा है तो ये क्या होना चाहिए? प्रोडक्ट हर एक केस में सेम होना चाहिए। 96 96 यहां क्या रखो कि 96 आ जाए। 16 डेज। इज दैट क्लियर? आई होप इट इज क्लियर? कैसे अप्लाई करना है? यूनिटरी मेथड। ये आपने सीखा कि देखो 24 से वन पे जा रहे थे। यानी यू हैव टू डिवाइड इट बाय 24। तो यहां क्या करोगे? मल्टीप्लाई बाय 24। जब आप वन से सिक्स पे जा रहे हो, यू आर मर मर मल्टीपाइंग लेफ्ट हैंड साइड विद सिक्स। सो यू हैव टू डिवाइड राइट हैंड साइड बाय सिक्स। ये चीज़ याद रखना। जॉइंट वेरिएशन वी हैव ऑलरेडी कवर्ड जॉइंट वेरिएशन। क्या मतलब है? इज़ अ फॉर्म ऑफ़ वेरिएशन इंक्लूड इन्वॉल्विंग टू और मोर वेरिएबल्स। राइट? v = s * t एंड इंक्रीस ऑफ़ स्पीड और टाइम विल रिजल्ट इन इंक्रीस इन द डिस्टेंस कवर्ड। सो डिस्टेंस जॉइंटली वैरीज़ विद स्पीड एंड टाइम। यस। ये एग्जांपल मैंने नहीं लिया। मैंने आपको सिलेंडर के वॉल्यूम के बारे में बताया था। बट अगर कुछ भी कांस्टेंट ना हो स्पीड और टाइम में से। राइट? तो आप देख रहे हो अगर टाइम आपने ज्यादा लिया तो डिस्टेंस ज्यादा कवर करोगे। स्पीड आपने बढ़ा दी, टाइम कांस्टेंट रखा तो भी आप डिस्टेंस ज्यादा ट्रेवल करोगे। इट मींस कि डिस्टेंस इज प्रपोशनल टू बोथ। स्पीड और टाइम के प्रोपोर्शनल ही होती है डिस्टेंस। इसलिए ये जॉइंटली वेरीरी करती है विद स्पीड एंड टाइम। सेम इज द केस विद वॉल्यूम। और सिलेंडर तो ये r² और h के प्रोपोशनल होता है। रेडियस जो भी होगा सिलड्रिकल जो वेसल होगा उसका जो क्रॉस सेक्शन है, इसका रेडियस कितना है उस पे डिपेंड करेगा और ये कितनी हाइट है उस पे डिपेंड करेगा इसका वॉल्यूम। करेक्ट? सो, दिस इज हाइट। हाइट के भी प्रोपोर्शनल है और r² मतलब इस एरिया के प्रोपोर्शनल है। एरिया इज डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू r² बिकॉज़ π r² होता है। इसलिए क्या बना ये v = kr² h² वेयर कांस्टेंट इज पाई। अच्छा कंबाइन करके कैसे लिखना होता है? मैं ऑलरेडी ये भी बता चुका हूं आपको। कंबाइंड वेरिएशन कंटेन कॉम्बिनेशंस ऑफ़ डायरेक्ट इनवर्स एंड जॉइंट वेरिएशंस। राइट? जैसे अगर A B के प्रोपोर्शनल है और A C के इन्वर्सली प्रोपोर्शनल है और A D के डायरेक्टली प्रोपोर्शनल है तो आप इसको एक रिलेशन में किस तरीके से लिख सकते हो? A डायरेक्टली प्रपोर्शनल टू B मीन्स यहां पे B आना चाहिए। इन्वर्सली प्रोपोर्शनल टू C मीन्स C डिवाइड हो जाना चाहिए और D मीन्स B का भी प्रोडक्ट हो जाना चाहिए। सो दिस इज़ प्रपोर्शनैलिटी। A इज़ प्रोपोर्शनल टू B डी डायरेक्टली एंड C इन्वर्सली। तो आप इसको कैसे लिखोगे? K टाइम्स BD / C. दिस इज़ द जॉइंट या कंबाइंड वेरिएशन। जब आपने डायरेक्ट इन्वर्स और जॉइंट को एक साथ लिख लिया है। करेक्ट? इज दैट क्लियर कि हम कैसे लिख रहे हैं। अगर यहां से आप मेरी बात करोगे कि सर एक चीज बताओ आपने जो बताई थ्योरी वैलिड है या नहीं? बिल्कुल वैलिड है। लेट्स से इफ आई एम टॉकिंग अबाउट ए बी दीज़ आर डायरेक्टली प्रोपोर्शनल। जब मैं दो क्वांटिटीज की बात करता हूं तो सारी क्वांटिटीज और जो है उनको कॉन्स्टेंट लेता हूं। C और D आर कॉन्स्टेंट। सो A और B डायरेक्टली प्रोपोर्शनल होने चाहिए। व्हिच मींस डायरेक्ट वेरिएशन का क्या मतलब है? रेशियो इज़ कॉन्स्टेंट। यहां से अगर आप निकालोगे तो A / B का रेशियो क्या आ रहा है? KD / C. अब मैंने क्या बोला है आपसे? AB की बात कर रहे हो, DC को कांस्टेंट लोगे। तो ये पूरी चीज क्या होगी? कांस्टेंट। सो यस थ्योरी इज़ वैलिड। दैट रेशियो ऑफ़ दीज़ टू क्वांटिटीज़ इज़ कांस्टेंट। ठीक है? ऐसे ही प्रोडक्ट AC कांस्टेंट आ जाएगा। ऐसे ही रेशियो ऑफ़ AD कांस्टेंट आ जाएगा। जरा ये एग्जांपल मेरे को करके बताओ। जॉइंट वेरिएशन x वै डायरेक्टली विद द क्यूब ऑफ़ y x इज आल्सो इन्वर्सली प्रोपोशनल टू द स्क्वायर रूट ऑफ z इफ x = 32 y = 4 z = 64 व्हाट इज द वैल्यू ऑफ़ x व्हेन y = 3 एंड z = 6 x वैरी इज़ डायरेक्टली टू द क्यूब ऑफ़ y x वै डायरेक्टली टू द क्यूब ऑफ़ y एंड x इज आल्सो इन्वर्सली प्रोपोशनल टू स्क्वायर रूट ऑफ सेट ऐसा रिलेशन दे रखा है। ठीक? इसका मतलब क्या है? x वुड बी डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू y एंड इन्वर्शनल टू z तो x को आप क्या लिख दोगे? k टाइम्स ऑफ़ y / z ठीक है? दोनों इक्वेशन से क्या निकाल लो? k की वैल्यू रख दो। और x1 * z1 / y1 मस्ट बी = x2 * z2 अप y2 यही चीज है। अब आप वैल्यूस रख दो। x1 की वैल्यू 32 है। z की वैल्यू रूट ये 64 है। y की वैल्यू y का क्यूब तो ये 64 दैट इज इक्वल टू या फिर लो इसको क्यूब कर दो। x2 का वैल्यू निकालना है। z इज 16 एंड y इज़ 3 का क्यूब। क्या हो जाएगा? अ दिस इज़ 64 तो ये कैंसिल्स टू टाइम्स। ये आ जाएगा एट तो इट कैंसिल्स फोर टाइम। 4 और यह भी फोर से कैंसिल हो जाएगा। तो आपके पास यह जो है x2 वो कितना आ जाएगा? 3 का क्यूब दैट इज 27. सो करेक्ट आंसर इज़ 27. लेट्स नेक्स्ट। इफ x वेरीज़ ऐज़ क्यूब ऑफ़ Y एंड Y वेरीज़ ऐज़ फिफ्थ रूट ऑफ़ Z एंड Y वेरीज़ ऐज़ फिफ्थ रूट ऑफ़ Z. देन X वेरीज़ ऐज़ एनथ पावर ऑफ़ z वेयर n इज़ देन यू हैव टू टेल x वेरीज़ z रे टू दी पावर व्हाट?
दिस इज कंबाइंड वेरिएशन। यस करेक्ट 3/5 कैसे भाई y को आप क्या लिख सकते हो यहां से k टाइम्स z ऑफ़ 1 रे टू दी पावर 5 राइट k1 कह दो यहां पे तो x को क्या लिखोगे आप k2 टू टाइम्स कोई दूसरा कांस्टेंट * y y का मतलब k1 * z रे टू दी पावर 1 / 5 और इसका क्यूब x क्या हो जाएगा k2 * k1 ये तो कांस्टेंट पार्ट हो गया और z कैसे वेरीरी कर रहा है 3 रे टू दी पावर 5 और एनथ पावर ऑफ़ z तो एनथ पावर ऑफ़ z कितनी हो जाएगी? 3/5 क्लियर? है ना कुछ नहीं। वैरी कर रहा है 3 रे टू दी पावर 5 और एनथ पावर ऑफ़ z तो एनथ पावर ऑफ़ Z कितनी हो जाएगी? 3/5 क्लियर? यस। हां जी। इस टाइप के क्वेश्चंस पूछे गए हैं कैट में। इनफैक्ट रीसेंट कैट में भी आया है ये क्वेश्चन डायरेक्टली। और बहुत सारे एग्जाम्स में पूछा जाता है यही क्वेश्चन। अब जरा इसकी वैल्यू बताओ मुझे जब आप प्रोपोर्शन वेरिएशन पढ़ चुके हो तो इसका करेक्ट आंसर बताओ।
द वैल्यू ऑफ़ अ जिम इज डायरेक्टली प्रोपोशनल टू स्क्वायर ऑफ इट्स वेट व्हेन अनू ड्रॉप द जिम
हमने जो चीजें पढ़ी है ना यार ध्यान रखना ये कैसी चीजें थी बेसिक्स पढ़ लिए हमने हमने जो टूल्स चाहिए
व्हाट इज द
चैलेंजिंग प्रॉब्लम्स को हैंडल करने के लिए वो सारे अपने पास है उनको चलाना सीख लिया है अब एनिमी कैसा है ये इस बात पे डिपेंड करेगा कि क्या-क्या टूल यूज़ करके और आपने पूरा एक वेपन बनाना है और उसको किल करना है। ये समझो तो सिखाया मैंने आपको जॉइंट वेरिएशन डायरेक्ट वेरिएशन ये सारी चीजें और क्वेश्चन पूछ रहा हूं। इस तरीके का बहुत सारी चीजें इन्वॉल्व मोल्ड हो के आएगा क्वेश्चन आपके पास क्योंकि उसी में आपका एपटीट्यूड चेक होता है। एप्लीकेशन पार्ट पे आप कितने स्ट्रांग हो? क्या आपने बस ए टू बी तो नहीं रट लिया? टू स्क्वायर ऑफ़ इट। x इज डायरेक्टली प्रोपोशनल टू स्क्वायर ऑफ इट्स वेट इफ आई ड्रॉप द 3 रेशियो क्या अब क्या हो जाएगा क्या हो जाएगा तो क्या हो गया
यस कम ऑन गाइस यू कैन डू इट
जो जो चाहिए इस क्वेश्चन के लिए हम सब कुछ कवर कर चुके हैं यार। प्लीज मुझे आंसर बताओ। मुझे अच्छा लगेगा। ओके ऐसे ही आंसर दे दो। परसेंटेज निकालने में दिक्कत है। डोंट वरी। हम पढ़ लेंगे परसेंटेज तो एकदम परफेक्ट हो जाएंगे उसमें। बस ऐसे ही आंसर दे दो। ओके? सो, दीज़ आर द आंसर। लेट्स सी। द वैल्यू ऑफ़ अ जेम इज़ डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू द स्क्वायर ऑफ़ इट्स वेट। तो जो भी वेट होता है उसके स्क्वायर के प्रोपोर्शनल होती है वैल्यू एक जेम की व्हेन अनु ड्रॉप द जिम इट ब्रोक इनू थ्री पीसेस हु वेट्स वर इन द रेशियो दिस तो समझो ये W जो था ये इट ब्रोक डाउन इंटू थ्री पीसेस एंड देयर वेट्स वर इन द रेशियो W1 W2 W3 अगर इन वेट्स का रेश्यो की बात करो तो इट वाज़ 1:2:3 तो क्या मुझे आप टोटल बता सकते हो यार यहां से कितना वेट रहा होगा 3 टू 5 एंड 1 6 यूनिट व्हिच मींस कि सिक्स यूनिट वेट रहा इसका W का और इट ब्रोक डाउन इंटू W1 W2 W3 नाउ कैन यू टेल मी द ओरिजिनल वैल्यू बिकॉज़ इट वुड बी यहां से मैं कह सकता हूं वैल्यू जेम की कांस्टेंट टाइम्स w² है। तो ओरिजिनल वैल्यू कितनी हो जाएगी? k टाइम्स ऑफ़ इस वेट का स्क्वायर। वेट क्या है? मल्टीपल्स ऑफ़ सिक्स। मैं अस्यूम कर रहा हूं सिक्स यूनिट्स। बिकॉज़ आई हैव टू डील इन यूनिट्स तो चल जाएगा मेरा काम। हाउएवर आई डू नॉट सजेस्ट यू टू यूज़ दीज़ वैल्यूज़ डायरेक्टली। क्वेश्चंस में देखा जाता है यहां मल्टीपल यूज़ करूं, x 6x यूज़ करूं या सिक्स यूज़ करूं अपने हिसाब से। तो ये हो गया 36। बिकॉज़ आई हैव टू कंपेयर परसेंटेज ही निकालना है ना फाइनली। तो कंपैरिजन में मैं हमेशा यूनिट्स यूज़ कर लेता हूं। तो ओरिजिनल वैल्यू मेरे जेम की कितनी है? 36k नाउ जो इंडिविजुअल पीसेस हैं क्या मैं इनकी वैल्यूज़ निकाल सकता हूं? यस वैल्यू वुड बी K * 1² सो k वैल्यू ऑफ़ टू वुड बी K * 2² दैट इज़ 4k एंड वैल्यू ऑफ़ थर्ड जेम थर्ड पार्ट वुड बी और थर्ड पीस वुड बी अ k * 3² दैट इज़ 9k. राइट? तो ये जो टोटल वैल्यू आ रही है इन ब्रोकन पीसेस की वो कितनी हो गई? टोटल वैल्यू ऑफ ब्रोकन पीसेस इज़ 9 एंड 4 13 एंड वन अ दिस इज़ 9 एंड 4 13 13 एंड वन 14k राइट अच्छा ओरिजिनल मेरी वैल्यू थी 13 6k अभी कितनी हो गई है डायमंड्स की वैल्यू और जेम्स की वैल्यू 14K है इन ब्रोकन पीसेस इज़ 9 एंड 4 13 एंड वन अ दिस इज़ 9 एंड 4 13 13 एंड 1 14k राइट अच्छा ओरिजिनल मेरी वैल्यू थी 36k अभी कितनी हो गई है डायमंड्स की वैल्यू और जेम्स की वैल्यू 14k व्हाट इज द परसेंटेज रिडक्शन परसेंटेज रिडक्शन की अगर बात करोगे तो रिडक्शन लिखो पहले कितना हुआ है दिस इज 36k - 14k किस बेस पे रिड्यूस हुआ है ओरिजिनली क्या था वैल्यू 36 तो आई हैव टू कंपेयर इट दिस दिस चेंज विद 36k परसेंटेज है तो यहां पे मैं 100% भी लिख दूंगा 36 और 40 क्या हुआ दिस बिकम्स 22k / 36k k गेट कैंसिल्ड 100% मींस 11/1 सो 11/1 * 100% या फिर 1100 को 18 से डिवाइड कर दो। यही मतलब है बस इसका। सो 18 का टेबल नहीं आता इसलिए मारे गए क्या? तो ठीक है। इसको और डिवाइड कर लेते हैं यार। नाइन लिख लेते हैं इसको और इसको लिख लेते हैं हम लोग कितना? 55 0 न से डिवाइड कर देते हैं। 6 टाइम्स इज़ 54 101 टाइम इज़ 9 1% राइट 1001 हो गया। फिर वो 1001 चलता रहेगा। तो आंसर क्या आ जाएगा? व्हाट इज द परसेंटेज रिडक्शन इन वैल्यू? 61.11% ऑफ़ द रिडक्शन। आई होप इट इज़ क्लियर? क्लियर है सबको? परसेंटेज पार्ट में शायद दिक्कत आ रही होगी। बट रेशियोज़ पार्ट में कोई दिक्कत नहीं आनी चाहिए। और बार-बार इस क्वेश्चन को ढंग से देख लेना, सॉल्व कर लेना। बिकॉज़ इट इज़ स्टैंडर्ड क्वेश्चन जो प्रोपोर्शनंस पे है रेशियोज़ पे बनता है जिसको टेस्ट किया है हर एक एग्जामिनेशन ने आपको याद रखना है। सो दैट इज़ एंड फॉर दिस सेशन। राइट? सो इन दो लेक्चर्स में हम लोग क्या रेशियोज़ पार्टनरशिप एंड प्रोपोर्शनंस एंड वेरिएशन ये कंप्लीट कर चुके हैं। करेक्ट? मैंने बताया दिस वाज़ द सेट ऑफ़ वन ऑफ़ द बेसिक पार्ट्स। इसी के अटेंशन है आपका टाइम एंड वर्क। राइट? और टाइम, स्पीड एंड डिस्टेंस में भी यूज़ करेंगे हम उसको। अच्छा नेक्स्ट क्लास में आई विल स्टार्ट विद परसेंटेजेस। क्योंकि मैं चाहता हूं पहले हम दोनों बेसिक्स को कंप्लीट करें। रेशियोज़ एंड परसेंटेजेस। परसेंटेजेस में रेशियोज़ का यूज़ होगा। रेशियोज़ ताजाताज़ा अभी हमने किए हैं। तो परसेंटेजेस पढ़ेंगे अब हम नेक्स्ट क्लास में। राइट? और परसेंटेजेस के जो जो चैप्टर्स है बिकॉज़ अब रेशियोज़ के बाद टाइम एंड वर्क वगैरह स्टार्ट करेंगे। जब हम परसेंटेज से रिलेटेड सारा पढ़ लेंगे। राइट? सो इन नेक्स्ट क्लास वी विल स्टार्ट ऑफ विद परसेंटेज। ये दो चैप्टर्स कंप्लीट हो गए। रेशियोज़ एंड वेरिएशंस, प्रोपोर्शन वेरिएशन। इनके असाइनमेंट्स अपलोड हो जाएंगे धीरे-धीरे। राइट? आई होप नंबर्स के असाइनमेंट आप करते चल रहेगे साथ के साथ। जो असाइनमेंट लास्ट मैंने डाला था उसका सशन मैं आज शाम तक नहीं तो कल सुबह तक अपलोड कर दूंगा।