सो इन लास्ट क्लास वी टॉक्ड अबाउट सिंपल इंटरेस्ट राइट नाउ वी आर मूविंग ऑन टू द सेकंड टाइप ऑफ इंटरेस्ट चार्ज दैट इज़ कंपाउंड इंटरेस्ट राइट सो वी ऑलरेडी नो कंपाउंड इंटरेस्ट मींस दिस इंटरेस्ट इज़ चार्ज ऑन प्रिंसिपल एज वेल एज ऑन द इंटरेस्ट अक्रूड्ड टिल दैट टाइम करेक्ट सो दिस इज द मेन कांसेप्ट अबाउट कंपाउंड इंटरेस्ट दैट इट इज अपाइड ऑन बोथ प्रिंसिपल एंड मम एज वेल एज ऑन अक्रूड ओवर द प्राइम पीरियड्स। ठीक है? नाउ नाउ लेट्स टॉक अबाउट लेट्स से इफ लेट्स सी P इज़ द प्रिंसिपल राइट एंड R इज़ द रेट ऑफ इंटरेस्ट पर एनम कंपाउंड इंटरेस्ट। राइट? एंड T इज़ द टाइम पीरियड और द कंपाउंडिंग पीरियड्स। करेक्ट? देन इन दैट केस कैन यू सी दिस प्रिंसिपल विल ग्रो बाय R% और आई एम टेकिंग एन एग्जांपल लेट्स से दिस प्रिंसिपल आफ्टर वन ईयर विल बिकम हाउ मच? दिस प्रिंसिपल आफ्टर वन ईयर विल बिकम हाउ मच? कैन यू टेल मी? यस गाइस P अगर प्रिंसिपल है एंड इंटरेस्ट इज़ चार्ज कंपाउंड इंटरेस्ट R% पर एनम देन आफ्टर वन दिस विल अमाउंट टू डोंट थिंक इन टर्म्स ऑफ कंपाउंड इंटरेस्ट और सिंपल इंटरेस्ट जस्ट टेक इट एज एन क्वेश्चन ऑफ़ परसेंटेजेस राइट जस्ट टेक इट एज अ क्वेश्चन ऑफ़ परसेंटेज।
वी आर
ई वुड बिकम आफ्टर वन ईयर। यस गाइस आई नीड आंसर फ्रॉम एवरीवन यू नीड नॉट टू लर्न अबाउट कंपाउंड इंटरेस्ट टू गेट टू द राइट आंसर यू कैन टेल मी द आंसर राइट अवे राइट इफ प्रिंसिपल ओके नाउ इफ आई एम आस्किंग यू लेट से इफ प्रिंसिपल लेट दिस पी इज इंक्रीजिंग बाय R% इफ दिस P इज़ इंक्रीजिंग बाय R% देन दिस वुड अमाउंट टू नाउ कैन यू टेल मीन दिस वुड अमाउंट टू अलीशा रिचा मानव नरसिम्हा आई डोंट वांट यू गाइस टू थिंक इन टर्म्स ऑफ़ प्रिंसिपल इंटरेस्ट। आई नो अबाउट इज़ आल्सो प्रिंसिपल प्लस इंटरेस्ट। यू नीड नॉट टू थिंक अबाउट इट। यू जस्ट टेल मी इफ आई हैव इसका आंसर तो दे सकते हो। टीम टू मल्टीप्लाई फैक्टर एस जीके सर टोल्ड अस। बाकी गाइस आर यू गेटिंग समथिंग नॉट ये सिर्फ मतलब वो भजन टाइप की क्लास चल रही है। सुन रहे हैं बस हम ये नहीं हो सकता ना। इनफैक्ट ये भी नहीं हो सकता गाइस प्लीज देन सब कुछ पढ़ाया सब बेकार चला जाएगा। अगर हम a को x% इंक्रीस कर दे रहे हैं प्लस 1 / x / 100 करके एंड वी आर नॉट गेटिंग दिस। राइट? जैसे ही x% की जगह यहां कुछ rस लग गया और मैंने कंपाउंड इंटरेस्ट लिख दिया। सो लर्निंग खराब हो गई हमारी। हो नहीं सकता ना यार। आप बताओ किसी भी चीज को x% से इंक्रीस करोगे। व्हाट वुड यू डू? वी जस्ट नीड टू मल्टीप्लाई इट विद वी जस्ट नीड टू मल्टीप्लाई विद मल्टीपाइंग फैक्टर ऑफ़ दिस चेंज दिस चेंजस ऑफ़ x% इंक्रीस व्हिच मींस 1 + x / 100 सो दिस बिकम 1 / x + 100 कैन यू सी इन केस ऑफ़ एनी एनी इंटरेस्ट बी इट्स सिंपल इंटरेस्ट अगर मान लो सिंपल इंटरेस्ट भी होता यहां सिंपल इंटरेस्ट की बात कर रहे थे हम लोग यहां पर यही देखो सिंपल इंटरेस्ट की भी बात कर रहे थे हम तो सिंपल इंटरेस्ट होता क्या है एक पी प्रिंसिपल पे कुछ rस इंटरेस्ट लग जाता है आई एम आस्किंग अबाउट दी अमाउंट राइट अमाउंट मतलब ये पी को आपने rस से इंक्रीस कर दिया है बिकॉज़ यू आर एडिंग दिस प्रिंसिपल और यू आर एडिंग दिस इंटरेस्ट इंटू योर प्रिंसिपल दिस इंटरेस्ट वुड बी R% ऑफ़ P कैन यू सी यू हैव इंक्रीज दिस P बाय R% ऑफ़ P R ऑफ़ P यही तो कर दिया आपने। एंड व्हेन यू टेक दिस P कॉमन यू गेट R% दैट इज R / 100 इज दैट क्लियर गाइस मुझे ये नहीं चाहिए यार कि थोड़े लोग वो यूजुअल सस्पेक्ट जो दो तीन वो बस मुझे ये बता रहे हैं। नो इसीलिए बोला था कि परसेंटेज हम दो या तीन क्लास में खत्म करें। इसलिए इन चीजों को उड़ाते हुए चले हम लोग। हम लोग ये ना सोचे इफ वी आर डूइंग दिस के यार प्रिंसिपल प्लस इंटरेस्ट इफ वी आर कन्फ्यूज्ड कि R इनक्रीस करने से आर अंडरस्टैंडिंग इज गोइंग फॉर अ टॉस तो कोई मतलब नहीं है ना यार समझो वी आर नॉट इन क्लास 10थ और क्लास एथ जहां पे हम लोगों को ये फॉर्मूले याद करने पड़े इफ यू आर थिंकिंग अबाउट दैट कि कंपाउंड इंटरेस्ट का फार्मूला होता है 1 + r / 100 रे टू दी पावर n ये तो भाई कैट कैट इज टफ प्लीज यू हैव टू बी वेरी फ्लुएंट विद परसेंटेजेस दिस इज़ नथिंग बट द परसेंटेज चेंज बस मैं यही कह रहा हूं ओवर अ पीरियड ऑफ़ n पीरियड्स ओवर अ पीरियड ऑफ़ टाइम दिस इज द अमाउंट बस मैं वो बताने की कोशिश कर रहा हूं सो प्लीज लिसन केयरफुली जिससे मिस भी हो गया है। व्हाट डस दैट मीन? R% का मतलब क्या है? इंटरेस्ट मतलब प्रिंसिपल में ऐड हो जाता है। वो आपका अमाउंट बन जाता है। करेक्ट दिस दीज़ आर टेक्निकल टॉक्स। तो आपको आईडिया होना चाहिए पिछले लेक्चर के बाद में यार कि R% मतलब क्या होता है? एक साल बाद मेरा अमाउंट कितना हो जाता है? प्रिंसिपल प्लस इंटरेस्ट मिलके। दैट इज क्लियर? व्हिच मीन्स व्हिच मीन्स इट इज़ इक्विवेलेंट टू इंक्रीजिंग दिस नंबर बाय R%। राइट? सो नाउ आई एम आई वाज़ आस्किंग यू दैट P को अगर मैं R% से इंक्रीस कर देता हूं या फिर एक साल में इंटरेस्ट लग गया। इस प्रिंसिपल पे कितना? R%। अब वो चाहे सिंपल इंटरेस्ट हो या कंपाउंड इंटरेस्ट हो। तो क्या मतलब है उस चीज का? सिंपल। ये मेरा अमाउंट कितना हो जाएगा? P टाइम्स 1 + R / 100 राइट? इन केस ऑफ़ सिंपल इंटरेस्ट, इन केस के कंपाउंड इंटरेस्ट, दिस इज द सेम एक्सप्रेशन अमाउंट आफ्टर वन ईयर। नाउ कैन यू टेल मी? कैन यू टेल मी व्हाट वाज़ द डिफरेंस बिटवीन सिंपल इंटरेस्ट एंड कंपाउंड इंटरेस्ट? दैट इन केस ऑफ़ सिंपल इंटरेस्ट, आर प्रिंसिपल रिमेन सेम। राइट? एंड इंटरेस्ट फॉर एव्री इयर रिमेन सेम। इज़ दैट क्लियर? नाउ, कैन यू टेल मी, इन लास्ट क्लास वी डिस्कस अबाउट दैट इन वी जस्ट अ आई जस्ट टोल्ड यू दैट इन केस ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट आफ्टर एव्री कंपाउंडिंग पीरियड माय प्रिंसिपल गेट्स रिवाइज्ड इन केस ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट। करेक्ट? सो इन केस ऑफ़ नेक्स्ट ईयर नेक्स्ट ईयर मेरा प्रिंसिपल क्या हो जाएगा? मेरा प्रिंसिपल क्या हो जाएगा? इन केस ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट दिस वुड बी माय प्रिंसिपल। इज दैट क्लियर? दिस न्यू टर्म वुड बी माय प्रिंसिपल। इन केस ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट। कैन यू टेल मी? नेक्स्ट ईयर को फिर इसपे rस इंटरेस्ट लग गया। नाउ दिस टर्म बिकम हाउ मच? नाउ कैन यू टेल मी? यस। दिस न्यू टर्म वुड बी आई नीड टू इंक्रीस इट बाय फरदर r व्हिच मी्स आई नीड टू अगेन मल्टीप्लाई विद दिस मल्टीपाइंग फैक्टर 1 + r / 100 सो इन दिस केस इट बिकम वन प्लस r / 100 रे टू दी पावर टू इज दैट क्लियर सो नाउ यू कैन सी इन केस ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट इट इज़ नथिंग बट द सक्सेसिव परसेंटेज चेंज करेक्ट सक्सेसिव परसेंटेज चेंज मैंने कैसे पढ़ा था बताना जैसे मैं बोलता था आपसे यार कोई नंबर है 100 इसको आप हर साल 20% से इंक्रीस करते चले जाओ या इफ दिस नंबर इज़ ग्रोइंग बाय 20% व्हाट डस दैट मीन यानी ये पहले साल 20% इनक्रीस हो गया दूसरे साल भी 20% इंक्रीस हो गया तीसरे साल भी 20% इंक्रीस हो गया व्हाट डैट नीड टू मल्टीप्लाई विद 6/5 और 1.2 * 6/5 मल्टीप्लाई 6/5 यानी इतनी जल्दी अगर थ्योरी बोलोगे तो फिर काम नहीं चलेगा। सो इट बिकम 100 * 66 216 55 125 सो दिस इज़ द नेट चेंज राइट? दिस इज़ सक्सेसिव परसेंटेज चेंज एंड कंपाउंड इंटरेस्ट वर्क्स इन दिस वे ओनली। करेक्ट इन केस ऑफ़ कंपाउंडिंग क्या कर रहे हैं हम लोग? इसको भी कंपाउंडिंग ही बोलते हैं। राइट? कंपाउंडिंग का क्या मतलब है? जैसे तुम लोगों को ना वो पता होगा। यू गाइस वुड बी वेल अवेयर अबाउट द स्टॉक्स स्टॉक मार्केट। राइट? वो मोटिवेशन जो स्पीकर्स होते हैं वो बोलते रहते हैं पावर ऑफ़ कंपाउंडिंग पावर ऑफ़ कंपाउंडिंग व्हाट डस दैट मीन राइट तो किसी स्टॉक में या लेट्स से आपने कहीं इन्वेस्ट कर दिया स्टॉक मार्केट में एंड दैट गिविंग यू अ रिटर्न ऑफ़ 10% लेट्स से 10% एव्री ईयर राइट सो होता क्या है आपका जो पैसा है ना वो एक साल 10% से ग्रो कर गया एंड देन यू कैन सी वो जो 10% आपको रिटर्न मिला वो ऐड हो गया आपके मनी में फॉर सेकंड ईयर यू आर गेटिंग 10% ऑन दैट एक्यूमुलेटेड इंटरेस्ट आल्सो सो अगेन 10% से ग्रो कर जाएगा फिर अगेन 10% से ग्रो कर जाएगा तो ये ग्रोथ डिफरेंट होती है सिंपल ग्रोथ से राइट सिंपल ग्रोथ क्या होता है यू आर गेटिंग अ अमाउंट लेट से ₹1 थे 10% आपको रिटर्न मिल रहा है उसप ₹10 तो वो ₹10 हर साल मिलते रहे आपको नाउ आई एम देखना मैं आपको एक सेकंड दोनों में डिफरेंस बताता हूं लेट्स से ₹1 था मेरे पास है ना और मुझे इस पे 10% मिल गया कितना ₹10 ठीक है सो इन केस ऑफ़ सिंपल इंटरेस्ट व्हाट डस दैट मीन कि मेरे पास लेट्स से प्रिंसिपल था 100 ₹100 इंटरेस्ट कितना मिल गया मुझे एक साल में ₹10 राइट नाउ इन सेकंड ईयर ये फर्स्ट ईयर की बात हो गई सेकंड ईयर में भी मेरा प्रिंसिपल 100 रहेगा इंटरेस्ट अभी भी मुझे 10 मिलेगा। इन थर्ड ईयर प्रिंसिपल वुड बी 100 माय सिंपल इंटरेस्ट वुड बी ₹10। अमाउंट क्या होता जाएगा हर साल ₹10, 120, ₹130। दिस इज़ द अमाउंट बिकॉज़ अमाउंट इज़ इंक्रीजिंग बाय 10। तो आप देख रहे हो 3 साल में सिंपल इंटरेस्ट में अमाउंट आपका ₹131 है। वहीं अगर आप कंपाउंड इंटरेस्ट की बात करोगे तो लेट्स से प्रिंसिपल इज़ ₹100। यू आर गेटिंग ₹10 एस सिंपल इंटरेस्ट। योर अमाउंट बिकम 110। नाउ दिस वुड बी योर रिवाइज्ड प्रिंसिपल। राइट? योर प्रिंसिपल गेट रिवाइज़। सो सेकंड ईयर के लिए आपका प्रिंसिपल ₹10 हो गया। नाउ यू आर गेटिंग इंटरेस्ट एज़ 11। नाउ योर अमाउंट बिकम 121 कैन यू सी ये इंक्रीस हो गया। ये आपको इससे ज्यादा मिल रहा है सिंपल इंटरेस्ट के केस से। नाउ योर प्रिंसिपल बिकम 121 नाउ यू आर गेटिंग 12.1 एस इंटरेस्ट एंड नाउ योर योर अमाउंट बिकम वन 33.1 कैन यू सी देयर इज़ अ डिफरेंस ऑफ़ 3.1 इन केस ऑफ़ कंपाउंडिंग एंड इन केस ऑफ़ सिंबल। राइट? तो इसी का मतलब है कंपाउंडिंग का मतलब है सक्सेसिव परसेंटेज चेंज। सक्सेसिव परसेंटेज चेंज। राइट? और यहां पे कॉन्स्टेंट फिक्स्ड परसेंटेज चेंज है। तो ये है सबसे बड़ा डिफरेंस कंपाउंड इंटरेस्ट में और सिंपल इंटरेस्ट में। ठीक है गाइज़? ये चीज अगर समझ आती है तब आपको ये बिल्कुल क्लियर होना चाहिए कि हां यार परसेंटेज में कैसे चीजें काम कर रही है। राइट? हाउ थिंग्स आर ऑपरेटिंग इन कंपाउंड इंटरेस्ट वर्ल्ड। सो कंपाउंड इंटरेस्ट इज़ नथिंग बट सक्सेस परसेंटेज चेंज। तो मैं इसको क्यों इतना ज्यादा बहावा दूं? कंपाउंड इंटरेस्ट को कि कंपाउंड इंटरेस्ट कोई और अलग चीज है। एक साल और rस से इंक्रीस कर दिया। तो तीन साल के बाद मेरा अमाउंट हो गया आफ्टर 3 इयर्स दिस अमाउंट बिकम 1 + r / 100 रे टू दी पावर 3। अब यही मैं पूछूं अगर आपसे एक प्रिंसिपल राइट? rस पर एनम का कंपाउंड इंटरेस्ट है आफ्टर n कंपाउंडिंग पीरियड्स और से n इयर्स। क्या बन जाएगा? तो कोई किसी को फार्मूला रटने की जरूरत है क्या? नो। आप क्या बोलोगे? ये जो मल्टीप्लाई फैक्टर है इट हैज़ कंपाउंडेड और इट इज़ मल्टीप्लाई बाय इटसेल्फ। हाउ मेनी टाइम्स n टाइम्स? सो इट वुड बी p1 + r / 100 रे टू दी पावर n। करेक्ट? मैं नहीं चाहता यार आप फार्मूला वार्मूला को याद करो। ये कोई फार्मूला नहीं है। क्लास एट में हुआ था फार्मूला। नाउ दिस सक्सेसिव परसेंटेज चेंज। एंड कैन यू एप्रिशिएट दिस ओके थिंक अबाउट इट एज़ फार्मूला ओनली। फार्मूला भी अगर सोच रहे हो तो दिस इस नाउ द फार्मूला फॉर अमाउंट। दिस इस दी अमाउंट यू आर गेटिंग एंड नॉट कंपाउंड इंटरेस्ट। हाउ डू यू गेट कंपाउंड इंटरेस्ट? दिस इज़ योर प्रिंसिपल P दिस इज़ योर अमाउंट। कंपाउंड इंटरेस्ट क्या मिलेगा आपको? कैसे मिलेगा? अमाउंट को जो प्रिंसिपल को अमाउंट में से सब्ट्रैक्ट कर दोगे। यू वुड गेट दी कंपाउंड इंटरेस्ट व्हेन यू सब्ट्रैक्ट प्रिंसिपल फ्रॉम द अमाउंट एंड दिस कंपाउंड इंटरेस्ट वुड बी p 1 + r / 100 रे टू दी पावर n - p ये डरावना सा एक्सप्रेशन है। बट इट्स ओके। है क्या ये? सिंपल मुझे ये याद रखना है। उस डरावने को याद रखना है। अमाउंट माइनस प्रिंसिपल। दिस इज़ कंपाउंड इंटरेस्ट। ओके? सो बट इन केस ऑफ़ सिंपल इंटरेस्ट, आई वाज़ लुकिंग एट PRT अप 100. सो कोई फार्मूला जो था सिंपल इंटरेस्ट में इट वाज़ द फार्मूला फॉर इंटरेस्ट।
एंड अमाउंट ऑफ़ कैसे बनाते थे? P + SI यहां पे जो फार्मूला है कंपाउंड इंटरेस्ट में वो किसके लिए है? अमाउंट के लिए। इट इज़ P + 1 + R / 100 रे टू दी पावर n। करेक्ट? और कंपाउंड इंटरेस्ट कैसे आता है यहां पे? A - P करके। तो ये डिफरेंस आपको समझ के रखना है। इज दैट क्लियर? अह इंपॉर्टेंट पॉइंट दैट कंपाउंड इंटरेस्ट फॉर्मूला टू कैलकुलेट अमाउंट व्हिच इज़ द सम ऑफ़ प्रिंसिपल इंटरेस्ट। नोट दैट सिंपल इंटरेस्ट फॉर्मूला वाज़ टू कंप्यूट इंटरेस्ट ओनली। देयर इज़ दिस डिफरेंस। करेक्ट? सो एंड इसे अरे हिट कर दोगे। सिंपल, यू वुड गेट दी कंपाउंड इंटरेस्ट व्हेन यू सब्लेट प्रिंसिपल फ्रॉम दी अमाउंट। एंड दिस कंपाउंड इंटरेस्ट वुड बी P 1 + r / 100 टू दी पावर n माइनस ये डरावना सा एक्सप्रेशन है। बट इट्स ओके। है क्या ये? सिंपल मुझे यह याद रखना है। उस डरावने को नहीं याद रखना है। अमाउंट माइनस प्रिंसिपल। दिस इज़ कंपाउंड इंटरेस्ट। ओके? सो बट इन केस ऑफ़ सिंपल इंटरेस्ट, आई वाज़ लुकिंग एट PRT अप 100. सो कोई फार्मूला जो था सिंपल इंटरेस्ट में। इट वाज़ द फार्मूला फॉर इंटरेस्ट। एंड अमाउंट आप कैसे बनाते थे? P + SI यहां पे जो फार्मूला है कंपाउंड इंटरेस्ट में वो किसके लिए है? अमाउंट के लिए। इट इज़ P + 1 + R / 100 रे टू दी पावर n। करेक्ट? और कंपाउंड इंटरेस्ट कैसे आता है यहां पे? A - P करके। तो ये डिफरेंस आपको समझ के रखना है। इज दैट क्लियर? पॉइंट दैट कंपाउंड इंटरेस्ट फार्मूला टू कैलकुलेट अमाउंट व्हिच इज़ द सम ऑफ़ प्रिंसिपल एंड इंटरेस्ट। नो दैट द सिंपल इंटरेस्ट फार्मूला वास टू कंप्यूट इंटरेस्ट ओनली। देयर इज़ दिस डिफरेंस। करेक्ट? सो इन केस ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट अमाउंट बिकम दिस। दिस इज़ नथिंग बट सक्सेसिव परसेंटेज चेंज। इज दैट क्लियर? यहां पे बस इन चीजों को याद रखना। दैट दिस इज़ प्रिंसिपल। दिस इज़ रेट ऑफ़ इंटरेस्ट। R इज़ रेट ऑफ़ इंटरेस्ट। इसको प्लीज बड़े ध्यान से। रेट ऑफ़ इंटरेस्ट ये जो लिखने जा रहा हूं ना दैट दिस इज़ पर एनम। एक साल में कितना लग जाएगा। है ना? और दिस n इज़ कंपाउंडिंग। पीरियड दिस इज कंपाउंडिंग पीरियड राइट एंड माइंड यू दैट दिस रेट ऑफ इंटरेस्ट पर एनम व्हेन इंटरेस्ट इज कंपाउंडिंग एनुअली और सेमी एनुअली करेक्ट सो देयर आर टू टाइप्स ऑफ़ कंपाउंडिंग करेक्ट दिस n इज़ कंपाउंडिंग पीरियड तो रेट जो लग रहा है ना आपके प्रिंसिपल पे सो कंपाउंडिंग कंपाउंडिंग कुड बी एनुअल और नॉन एनुअल और नॉन एनुअल राइट गाइस इसका क्या मतलब है कि दैट कंपाउंडिंग कुड बी एनुअल और नॉन एनुअल इसका मतलब कि आपका जो प्रिंसिपल है क्या मतलब है इसका दैट प्रिंसिपल गेट्स रिवाइज्ड आफ्टर वन ईयर आफ्टर वन ईयर और ए्री ईयर आपका जो प्रिंसिपल रिवाइज होता है या जो आपको इंटरेस्ट मिलता है इट इज आफ्टर वन इयर्स नॉन एनुअल कंपाउंडिंग है लेट्स से इफ आई एम टॉकिंग अबाउट सेमी एनुअल इफ आई एम टॉकिंग अबाउट सेमी एनुअल इसका क्या मतलब है प्रिंसिपल गेट्स रिवाइज्ड प्रिंसिपल गेट्स रिवाइज्ड आफ्टर सिक्स मंथ्स आफ्टर सिक्स मंथ्स अच्छा कैन यू टेल मी यहीं से लॉजिक कॉमन सेंस आप एक चीज बता सकते हो मुझे इन एनुअल कंपाउंडिंग और इन नॉन एनुअल कंपाउंडिंग लेट्स से इफ आई एम गिविंग यू टू स्कीम्स राइट एक है एनुअल कंपाउंडिंग है जिसमें और दूसरे में है नॉन एनुअल कंपाउंडिंग राइट सो देयर आर टू स्कीम्स वन इज़ एनुअल कंपाउंडिंग एंड सेकंड इज़ कंपाउंडिंग सेमी एनुअली करेक्ट रेट ऑफ़ इंटरेस्ट इज़ सेम दैट इज R% पर एनम एंड इन दिस आल्सो R% पर एनम एंड यू हैव ₹1 फॉर दिस एंड फॉर दिस स्कीम व्हिच स्कीम वुड बी बेटर वन और टू दिस इज़ स्कीम वन दिस इज इसका क्या मतलब है कि दैट कंपाउंडिंग वुड बी एनुअल और नॉन एनुअल। इसका मतलब कि आपका जो प्रिंसिपल है क्या मतलब है इसका? दैट प्रिंसिपल गेट्स रिवाइज्ड आफ्टर वन ईयर आफ्टर वन ईयर और ए्री ईयर आपका जो प्रिंसिपल रिवाइज होता है या जो आपको इंटरेस्ट मिलता है इट इज आफ्टर वन इयर्स नॉन एनुअल कंपाउंडिंग है लेट्स से इफ आई एम टॉकिंग अबाउट सेमी एनुअल इफ आई एम टॉकिंग अबाउट सेमी एनुअल इसका क्या मतलब है प्रिंसिपल गेट्स रिवाइज्ड प्रिंसिपल गेट्स रिवाइज्ड आफ्टर सिक्स मंथ्स आफ्टर सिक्स मंथ्स अच्छा कैन यू टेल मी यहीं से लॉजिक कॉमन सेंस आप एक चीज बता सकते हो मुझे इन एनुअल कंपाउंडिंग और इन नॉन एनुअल कंपाउंडिंग लेट्स से इफ आई एम गिविंग यू टू स्कीम्स राइट एक है एनुअल कंपाउंडिंग है जिसमें और दूसरे में है नॉन एनुअल कंपाउंडिंग राइट सो देयर आर टू स्कीम्स वन इज़ एनुअल कंपाउंडिंग एंड सेकंड इज़ कंपाउंडिंग सेमी एनुअल करेक्ट रेट ऑफ इंटरेस्ट इज़ सेम दैट इज़ rस पर एनम एंड इन दिस आल्सो R पर एनम एंड यू हैव ₹100 फॉर दिस एंड फॉर दिस स्कीम व्हिच स्कीम वुड बी बेटर वन ओर टू दिस इज़ स्कीम वन दिस इज़ टू टेल मी वन ओर टू व्हिच स्कीम वुड बी बेटर वन ओर टू प्लीज यूज़ योर कॉमन सेंसेंस सेकंड टू व्हाई? क्यों? बिकॉज़ योर प्रिंसिपल गेट्स रिवाइज्ड टू टाइम्स। योर प्रिंसिपल गेट्स रिवाइज टू टाइम्स। करेक्ट? इन दिस स्कीम योर प्रिंसिपल गेट रिवाइज्ड आफ्टर सिक्स मंथ्स ओनली। एंड देन यू आर गेटिंग इंटरेस्ट ऑन दैट इंक्रीज्ड पार्ट दैट इज़ इंटरेस्ट अप्रूव्ड टिल सिक्स मंथ्स। राइट? सो दिस वुड बी डू। तो ये याद रखना ये चीज़ भी दैट व्हनेवर यू हैव दी कंपाउंडिंग राइट? व्हनेवर यू हैव कंपाउंडिंग लेट से मंथली कंपाउंडिंग। सो इट वुड बी बेनिफिशियल। राइट? तो कंपाउंडिंग जितनी जल्दी-जल्दी होगी उतना ज्यादा अच्छी स्कीम होगी वो आपके लिए। इफ यू आर कंपेयरिंग टू स्कीम्स एंड द इन्वेस्टेड अमाउंट इज़ सेम, रेट ऑफ़ इंटरेस्ट इज़ सेम। सो द स्कीम हैविंग दी कंपाउंडिंग पीरियड्स फास्ट कंपाउंडिंग वाली जो होगा स्कीम दैट वुड बी बेनिफिशियल फॉर यू। करेक्ट? क्यों? क्योंकि उसमें प्रिंसिपल रिवाइज हो रहा है आपका बार-बार। करेक्ट? सो बस इन पे नजर रखनी है। मुझे आर और एन। बिकॉज़ इफ कंपाउंडिंग हैज़ चेंज। तो मुझे इनका इंटरप्रिटेशन अलग-अलग करना पड़ेगा। करेक्ट? बस सक्सेसिव परसेंटेज चेंज में इन पे नजर रखना पड़ेगा। और कुछ भी नहीं है कंपाउंड इंटरेस्ट में। टफ और डिफिकल्ट वगैरह कुछ नहीं है भाई। देखो। चलो जरा। व्हाट? ओके? ये तो बेकार क्वेश्चन है ये तो मैं करूंगा। व्हाट सम वुड अमाउंट? टू 15972 इन 3 इयर्स विद कंपाउंड इंटरेस्ट एनुअली एट 10% पर एनम। देखो 10% कंपाउंड इंटरेस्ट है। मुझे बताना है व्हाट सम वुड अमाउंट टू दिस अमाउंट इन थ्री इयर्स? राइट? 10% पर एनम। मैं कोई फार्मूला यूज़ नहीं कर रहा। लेट्स से पी अमाउंट आफ्टर 10 थ्री इयर्स 10% इंक्रीस 10% इंक्रीस 10% इंक्रीस। कैन यू टेल मी व्हाट वुड इट बिकम? 11/10 11/10 11/10 इट बिकम P टाइम्स 11/10 होल क्यूब। एंड इट बिकम 15972 इन थ्री इयर्स। यह हो गया। तो P वुड बी 15972 * 1000 अप 11 11 क्या होता है? 1331 ठीक है और 13 * 13 अगर ये होता तो 169 के आसपास होता तो इंटू 12 समथिंग कुछ हो रहा होगा ये राइट ये कितनी बार 12 टाइम्स कैंसिल हो जाएगा कभी देखो 12 टू वन 36 37 तो यस ये कैंसिल हो गया 12 टाइम्स सो प्रिंसिपल एम गेटिंग इज़ 12 सो व्हाट सम 12000 वुड अमाउंट टू 15972 इन 3 इयर्स करेक्ट एक ही क्वेश्चन था चलो इट्स ओके ठीक है आएंगे अभी क्वेश्चन आएंगे सॉल्व कर लेना सो ओके बट वांट टू शो यू की कुछ है नहीं दिस इज ओनली सक्सेसिव परसेंटेज चेंज। हाउ एवर यू कैन आल्सो अराइव एट दिस स्टेज बाय यूजिंग दैट वन प्लस आर 10 अप 100 रे टू दी पावर थ्री फार्मूलाज़ ऐसे सोचना है तो ठीक है अपनी थिंकिंग को नैरो कर लो स्ट्रक्चर कर लो बट दैट इज़ नॉट गोइंग टू हेल्प इन कैट एग्जामिनेशन यू हैव टू बी अ आई मीन योर थिंकिंग हैज़ टू बी वेरी ब्रॉड राइट आपको पूरे क्वांटिटेटिव ऐपटीट्यूड मैथ्स में ये डॉट्स कनेक्ट करने हैं कि ये अरथमैटिक कैसे कनेक्टेड है सारा भाई तब स्कोर करने का चांस है मैं एकदम कह रहा हूं आपसे क्लियरली देखना अदरवाइज स्ट्रक्चरर्ड लर्निंग में ये होगा आप फस जाओ गे यार डायरेक्ट अगर कंपाउंड इंटरेस्ट पूछेगा तभी कर पाऊंगा मैं तो मुझे जो पढ़ाया गया वो पूछेगा तभी कर पाऊंगा बट हियर वी आर नॉट ओनली लर्निंग अबाउट फार्मूलाज़ वी आर नॉट ओनली लर्निंग अबाउट द डेफिनेशन वी आर हियर टू इम्रूव आवर प्रॉब्लम सॉल्विंग स्किल्स हाउ डू वी फाइट विथ द प्रॉब्लम्स वो स्किल कैसे इम्प्रूव हो गाइस आप में से जो भी अगर रिपीटर भी हो उसके लिए भाई खास बात बता दूं पांच बार रिपीट कर लेना कैट कैट का गेम ऐसा नहीं है आप समझ जाओ कि नहीं यार रिपीटर को सबसे पहले पता है क्या लगता है कि जी मैं सिलेबस एक बार और पढ़ लूंगा ना तो कर दूंगा क्लियर कर दूंगा फिर एक बार और पढ़ लो ना सिलेबस भाई 10 बार सिलेबस पढ़ लो कुछ बिलीव मी इट्स ऑल अबाउट प्रॉब्लम सॉल्विंग स्किल्स। आप अगर वो इंप्रूव कर रहे हो कैट सिर्फ वही टेस्ट करेगा। लाओ कांसेप्ट सीखे हैं इसने। इस पे थ्रो करते हैं क्वेश्चंस। देख कौन प्रॉब्लम सॉल्विंग स्किल्स किसके अच्छे हैं। कौन प्रॉब्लम सॉल्विंग पे ध्यान देता है। अपार्ट फ्रॉम कि डायरेक्ट क्वेश्चन कहां से आया? नंबर से नहीं आएगा नंबर से क्वेश्चन। मोल्ड हो के आएगा। नंबर सिस्टम को अलजेब्रा में साथ घुमा के देगा आपको वो। तो आपको फंक्शनंस भी पता होनी चाहिए। क्वाड्रेटिक इक्वेशन भी पता होनी चाहिए। आपको नंबर सिस्टम की थ्योरी भी पता होनी चाहिए। टू सॉल्व दैट प्रॉब्लम। राइट? सो बस इन चीजों को कनेक्ट करते जाओ दैट हाउ कंपाउंड इंटरेस्ट इज़ सक्सेसिव परसेंटेज चेंज। नाउ अ वेरीेंट थिंग कंपैरिजन बिटवीन एसआई एंड सीआई यस वी
सर ये प्रीवियस एग्जांपल में
यस
सर जैसे क्वेश्चन टोटल अमाउंट का था बट सर व्हाट इफ इफ इट वुड हैव बीन व्हाट इंटरेस्ट वुड अमाउंट टू मीन्स सम की जगह वो इंटरेस्ट पूछते तो कैसे करते
यहां पे अगर इंटरेस्ट होता
यस सर मीन्स ये तो टोटल अमाउंट था इसीलिए आई गेस आपने 11/10 लिया
हां
सर बट अगर वो ओनली इंटरेस्ट होता कंपाउंड इंटरेस्ट फिर कैसे करते
मतलब निकालना होता कंपाउंड इंटरेस्ट नहीं यहां मुझे दिया होता कंपाउंड इंटरेस्ट
सर मतलब यहां भी आपको इंटरेस्ट ही दिया होता है टोटल अमाउंट
थोड़ी देर में ये क्लियर हो जाएगा डोंट वरी ठीक है
अभी बस नेक्स्ट स्लाइड पे हम जा ही इसलिए रहे हैं ओके सो लेट्स लुक एट द कंपैरिजन बिटवीन सिंपल इंटरेस्ट एंड कंपाउंड इंटरेस्ट गाइस देयर आर वेरीेंट इनसाइट्स ऑन दिस पेपर यहीं से क्वेश्चंस की सॉल्विंग होगी आपकी एसआईसीआई दीज़ आर लाइक ट्रिगर्स आप कैसे क्वेश्चन ओह सो इट इज आस्किंग अबाउट कंपाउंड इंटरेस्ट सो दीज़ आर द थिंग्स दैट यू नीड टू कीप इन माइंड ओ दिस इज़ आस्किंग अबाउट सिंपल इंटरेस्ट सो आई नीड टू कीप इन माइंड दैट द प्रिंसिपल रिटन सेम इंटरेस्ट रिटन सेम एंड ऑल दीज़ थिंग्स प्लीज लिसन केयरफुली ओके सो आई एम टेकिंग एग्जांपल ऑफ़ लेट से आई टेक प्रिंसिपल ऑफ़ 1000 राइट एंड नाउ दिस इज़ द केस ऑफ़ सिंपल इंटरेस्ट एंड दिस इज़ द केस ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट राइट रेट ऑफ़ इंटरेस्ट इज़ 10% पर एनम पर एनम हियर आल्सो रेट इज़ 10% पर एनम करेक्ट एंड इधर क्या हो रहा है? कंपाउंड वी आर टॉकिंग अबाउट एनुअल कंपाउंडिंग कंपाउंडिंग एनुअली कंपाउंडिंग एनुअली। सो वी आर कंपेयरिंग राइट द केस ऑफ़ सिंपल इंटरेस्ट एंड कंपाउंड इंटरेस्ट। आई हैव ऑलरेडी टोल्ड यू। आई थिंक इन दो लास्ट लास्ट टू लास्ट स्लाइड उसमें मैंने बताया ही था आपको 100 प्रिंसिपल लेके। यहां पे 1000 प्रिंसिपल ले लिया। फर्स्ट इस ईयर में आई हैव दिस प्रिंसिपल इंटरेस्ट 100 मिल जाएगा। अमाउंट बिकम 100100 सेकंड ईयर में सिंपल इंटरेस्ट के केस में प्रिंसिपल डज़ नॉट रिवाइज़ राइट क्या होगा? 1000 ही रहेगा। इनफैक्ट फॉर ऑल दीज़ ईयर प्रिंसिपल रिमेन सेम। सो सबसे पहला पॉइंट इन केस ऑफ़ सिंपल इंटरेस्ट अपने को क्या याद रखना है? प्रिंसिपल एंड इंटरेस्ट रिमेन सेम एव्री ईयर। करेक्ट? दिस इज़ अबाउट सिंपल इंटरेस्ट। दिस इज़ अबाउट सिंपल इंटरेस्ट। दैट इन केस ऑफ़ सिंपल इंटरेस्ट, दिस रिमेन कॉन्स्टेंट आल्सो इंटरेस्ट। रिमेन कांस्टेंट आपका अमाउंट चेंज होते जाएगा 1100 1200 1300 1400 अब ये चीज हो रही है कंपाउंड इंटरेस्ट में देखना फर्स्ट ईयर इज सेम फॉर सिंपल इंटरेस्ट और कंपाउंड इंटरेस्ट बिकॉज़ इंटरेस्ट इज़ नथिंग बट द परसेंटेज चार्ज ऑन योर प्रिंसिपल सो इन फर्स्ट ईयर डस इट मेक एनी सेंस दैट सिंपल इंटरेस्ट एंड कंपाउंड इंटरेस्ट आर डिफरेंट नो इफ द रेट ऑफ इंटरेस्ट इज़ सेम देन दैट रेट ऑफ़ इंटरेस्ट वुड बी चार्ज ऑन सेम प्रिंसिपल एंड दैट सिंपल दैट सेम प्रिंसिपल वुड यील्ड इक्वल इंटरेस्ट इन केस ऑफ़ सिंपल एंड इन केस ऑफ़ कंपाउंड यू कैन सी हियर 100 इज़ द इंटरेस्ट इन केस ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट 1000 इज द प्रिंसिपल। इंटरेस्ट इज़ 100 एंड अमाउंट बिकम 1100। कंपाउंडिंग होती क्या है? दैट नेक्स्ट ईयर क्या होगा? आपको प्रिंसिपल और इंटरेस्ट पे भी इंटरेस्ट देना पड़ेगा। व्हिच मींस योर प्रिंसिपल गेट रिवाइज़ ये जो अमाउंट है 1100 दिस बिकम्स योर प्रिंसिपल नाउ। सो कैन यू सी द प्रिंसिपल इज चेंजिंग एव्री ईयर प्लीज। देन 1100 इंटरेस्ट कितना लगेगा इसपे? 10% सेम बट नाउ इंटरेस्ट इज़ डिफरेंट। दिस इज 110 एंड योर अमाउंट बिकम ₹1210, गाइज़। नाउ लूक एट इट केयरफुली देखना। व्हाट डस दिस मीन? दिस 1100 इट कुड बी इट कुड बी यू कैन थिंक ऑफ इट एस 1000 प्लस 100 कैन यू सी दिस इज़ द प्रिंसिपल पार्ट एंड दिस इज़ प्रीवियस इयर्स इंटरेस्ट 100 एंड यू हैव यू हैव दिस इयर्स इंटरेस्ट एज़ 110 कैन यू सी इट वुड बी 100 प्लस 10 100 + 10 सो दिस 100 वुड बी द इंटरेस्ट चार्ज ऑन दिस प्रिंसिपल ₹1000 सो दिस वुड बी सेम एज़ प्रीवियस इयर्स इंटरेस्ट बट नाउ यू आर गेटिंग एन एक्स्ट्रा अमाउंट ऑफ ₹10 एंड दैट इज़ नथिंग दिस इस द इंटरेस्ट चार्ज ऑन प्रीवियस इयर्स इंटरेस्ट दिस वास प्रीवियस इयर्स इंटरेस्ट। इसी पे 10% से चार्ज हुआ है ये वाला 10 अमाउंट। राइट? ये वाला जो 10 अमाउंट है दिस इज चार्ज ऑन प्रीवियस इयर्स इंटरेस्ट। सो कैन यू सी नाउ दिस ईयर इंटरेस्ट हैज़ बिकम दिस 1110। 1110 100 प्लस ₹10 सॉरी। सो योर अमाउंट बिकम्स ₹1210। नाउ योर प्रिंसिपल गेट्स रिवाइज़्ड। नाउ दिस बिकम्स योर प्रिंसिपल ₹1210 एंड नाउ यू कैन थिंक ऑफ इट एज़ प्रीवियस इयर्स प्रिंसिपल दैट इज़ 11 सॉरी 1100 एंड प्रीवियस इयर्स इंटरेस्ट दैट इज़ 110 कैन यू सी यू आर गेटिंग 121 एस इंटरेस्ट व्हिच मीन्स दैट यू आर गेटिंग 110 सेम एज़ द प्रीवियस इयर्स इंटरेस्ट ऑन दिस ईयर आल्सो प्लस एन अमाउंट दैट इज़ ₹11 मोर बिकॉज़ यू आर गेटिंग इंटरेस्ट ऑन प्रीवियस इयर्स इंटरेस्ट तो ₹1 एक्स्ट्रा और मिल गए आपको नाउ अमाउंट बिकम्स ₹1331 अब फिर से ये रिवाइज हो जाएगा सो ऑन एंड सो फॉर तो इसीलिए कंपाउंड इंटरेस्ट को क्या बोला जाता है यू आर गेटिंग इंटरेस्ट ऑन इंटरेस्ट यू आर गेटिंग इंटरेस्ट ऑन इंटरेस्ट करेक्ट कंपाउंड इंटरेस्ट को आप बोलते हो इंटरेस्ट ऑन इंटरेस्ट भी हिंदी में चक्र प्रति ब्याज बोलते हैं इसको। है ना? नाउ एक और चीज इंपॉर्टेंट यहां से जो मैं आपको नोटिस कराना चाहता हूं। पहली चीज प्रिंसिपल कीप्स चेंजिंग। इंटरेस्ट कीप्स चेंजिंग। अमाउंट तो चेंज होगा ही होगा। नाउ लेट्स लुक एट इट केयरफुली। व्हाट इज़ दिस चेंज? ये चेंज किस तरीके से हो रहा है? आई एम इरेसिंग दीज़ पार्ट्स। आई एम इरेजिंग दीज़ पार्ट्स। नाउ कैन यू सी दिस इंटरेस्ट इज़ इंटरेस्टिंग। ओर दिस चेंज इज़ इंटरेस्टिंग। दिस चेंज हियर इज़ इंटरेस्टिंग। कैन यू सी दिस बिकम 1100 एंड दिस 1100 बिकम 1,10 एंड दिस बिकम 1331 कैन यू टेल मी यहां पे क्या हो रहा है? मैं क्यों कह रहा हूं ये स्पेशल है? क्या है? कैन यू टेल मी हाउ इज इट चेंजिंग? कैन एनीवन टेल मी व्हाट इज स्पेशल अबाउट दिस चेंज? दिस बीइंग 1100 देन 1210 देन 133 वन। कैन यू टेल मी? यस शिवम। करेक्ट। कोई और बोलेगा? व्हाट इज स्पेशल अबाउट दिस चेंज? इफ आई गिव यू ओनली प्रिंसिपल, कैन यू टेल मी? कैन यू टेल मी नेक्स्ट? इयर्स प्रिंसिपल जस्ट बाय हैविंग दिस प्रिंसिपल एंड दिस रेट ऑफ़ इंटरेस्ट। अब मैंने आपको एक हिंट भी दे दिया है। मैंने आपको एक हिंट भी दे दिया है। व्हाट इज स्पेशल अबाउट दिस चेंज? ओके। लेट मी टेल यू कैन यू सी गाइस ये प्रिंसिपल इट गेट्स इंक्रीज़्ड बाय 10% बिकॉज़ यू गेट 1100 जस्ट बाय मल्टीपाइंग 1.1 और 11/10 यस जी क्या सर इट सक्सेसिवली चेंजिंग विद अ 10% इंटरेस्ट रेट व्हिच मीन्स दैट यू आर मल्टीपाइंग इट सक्सेसिवली बाय 1.1 एंड दिस इज द माइंड यू मल्टीपाइंग फैक्टर फॉर 10% इंक्रीस तो जैसे ही आप 1.1 से मल्टीप्लाई करोगे यू गेट 1100 सेकंड टाइम फिर 1.1 से मल्टीप्लाई करोगे 1210 एंड देन मल्टीप्लाई बाय वन 1.1 यू गेट 1331 दिस इज़ द टेबल ऑफ़ पावर्स ऑफ़ 11 राइट एंड गाइस सबसेेंट थिंग इज दिस इंटरेस्ट को आप देख रहे हो 100 बिकम 110 110 बिकम 121 ओ सॉरी 121 एंड 121 बिकम 13 3.1 कैन यू सी इन दिस केस इंटरेस्ट इज़ आल्सो इंक्रीजिंग इन द सेम वे इट इज़ इंक्रीजिंग बाय अ फैक्टर ऑफ़ 1.1 इट इज़ आल्सो इंक्रीजिंग बाय 10% एव्री ईयर व्हिच मींस फर्स्ट इयर्स इंटरेस्ट इज़ 100 सेकंड इयर्स इंटरेस्ट वुड बी 1.1 टाइम्स फर्स्ट इयर्स इंटरेस्ट। थर्ड इयर्स इंटरेस्ट वुड बी 1.1 टाइम थर्ड ईयर इंटरेस्ट। फोर्थ इयर्स इंटरेस्ट वुड बी 1.1 टाइम फोर्थ इयर्स ऑफ़ इंटरेस्ट गाइस मैं। अब यहीं से देखना विभव ने क्वेश्चन पूछा। आई डोंट नो मतलब मैं यही सपोज कर रहा हूं। यही उसका क्वेश्चन था। लेट्स सी अगर यहां पे इंटरेस्ट पूछा होता मेरे से कि तीन साल में और लेट्स से इस तरीके का कुछ क्वेश्चन होता दैट एक रेट ऑफ इंटरेस्ट जैसे 10% यहां पे दे रखा है मेरे को एंड लेट से फर्स्ट ईयर इंटरेस्ट मुझे दे रखा होता के ये या फिर लेट्स से इंटरेस्ट इन थर्ड ईयर लेट्स से इंटरेस्ट इन थर्ड ईयर इंटरेस्ट इन थर्ड ईयर मुझे दिया हुआ होता लेट्स से 625 है ना 625 सो कैन यू फाइंड कैन यू फाइंड फर्स्ट ईयर इंटरेस्ट यस वेरी ईजी क्या करता मैं मुझे पता है फर्स्ट ईयर का इंटरेस्ट लेट से आई होगा तो सेकंड ईयर इंटरेस्ट कैसे बनेगा आई नीड टू मल्टीप्लाई विद इंक्रीजिंग फैक्टर दैट इज़ मल्टीपाइंग फैक्टर 11 / 10 थर्ड इयर्स इंटरेस्ट 11/10 ठीक है एंड इट इज़ 625 तो मैं इक्वेट कर दूंगा टू गेट द वैल्यू ऑफ़ i इट वुड बी 6500 बाय 11 121 करेक्ट ऐसे ही मैं कुछ भी लेट्स से विभव आई डोंट नो आप ये पूछ रहे थे नहीं पूछ रहे थे बट मैं क्या बताना चाहता था कि प्रिंसिपल इंटरेस्ट एंड अमाउंट ऑल बिहेव्स इन सेम वे दे ऑल इंक्रीसेस बाय दिस मच परसेंटेज 10% से इनक्रीस होते हैं इन केस ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट ाउंट भी आपका 10% से इंक्रीस हो रहा है। ए्री ईयर प्रिंसिपल भी आपका इंक्रीस हो रहा है। ए्री ईयर विद 10% फॉर दिस क्वेश्चन। एंड कंपाउंड इंटरेस्ट भी आपका हर ईयर क्या हो रहा है? 10% से इनक्रीस होते जा रहा है। इज दैट क्लियर? सेम इज द केस फॉर दी दिस अमाउंट। कैन यू सी 1.1 1.1 मल्टीप्लाई करके आपको ये सारा मिलता जाएगा। करेक्ट यस विवा
यस सर मेरा क्वेश्चन एक्सैक्टली वही था। बट सर आपने ये जो i * 11/10 * 11/10 = 625 लिखा है। सर इससे जो प्रिंसिपल पे इंटरेस्ट आया वो कहां अकाउंट में आया? तो बस एक यस यस यस अब देखना मेरे पास आई आ गया वैल्यू फर्स्ट ईयर का इंटरेस्ट अब ये क्या होगा प्रिंसिपल का 10% वैल्यू इट वुड बी 10% ऑफ प्रिंसिपल 10% ऑफ प्रिंसिपल इज़ फर्स्ट इयर्स इंटरेस्ट दैट इज़ 62500 अप1 तो मैं यहां से 100% ऑफ़ प्रिंसिपल निकालूंगा कैसे 10 से मल्टीप्लाई करके 100% ऑफ़ प्रिंसिपल वुड बी 62500 अप 121 ये हो गया मेरा प्रिंसिपल कैन यू सी फर्स्ट इयर्स इंटरेस्ट जो होता है वो P पे पे R जो लगा ये इंटरेस्ट होगा आपका दैट इज़ R और वो मैंने ऑलरेडी निकाल लिया यहां से इसका मतलब प्रिंसिपल भी आ गया मेरा।
बट सर ये 625 में तो टोटल इंटरेस्ट होगा ना। मींस प्रिंसिपल का भी
नहीं यही बस मैं चीज कह रहा हूं। दिस इज द इंटरेस्ट इन थर्ड ईयर। ये थर्ड ईयर का इंटरेस्ट है नॉट एक्यूमुलेटेड इंटरेस्ट।
ओके सर।
फॉर दिस क्वेश्चन आई एम गिविंग यू इंटरेस्ट फॉर द थर्ड ईयर। सो इंटरेस्ट इन सब्सिक्वेंट इयर्स इज़ इंक्रीजिंग बाय दिस फैक्टर। 10% से इंक्रीस हो रहा है। इंटरेस्ट इन सबक्वेंट इयर्स एंड नॉट क्यूम्युलेटिव इंटरेस्ट।
से इंटरेस्ट कंपाउंड हुआ है। 625 बस इंटरेस्ट
इंटरेस्ट कंपाउंड हो गया है। फॉर क्यूम्युलेटिव इंटरेस्ट यू हैव टू यूज़ सेइंग दैट कंपाउंड इंटरेस्ट लेट्स से आफ्टर 3 इयर्स इज़ 2000 राइट कम दिस इज़ क्यूमुलेटिव कंपाउंड इंटरेस्ट तीन साल में इकट्ठा हो के 200 हो गया है। कंपाउंड इंटरेस्ट आफ्टर फाइव इयर्स इज़ अ लेट्स से 300 ये क्यूमुलेटिव 5 साल का इंटरेस्ट है तो यहां पे विभव आप क्या करोगे यहां पे आपको एक सेकंड यार हनुमान हनुमान तुमहा नम ले
नहा के लगा रही
तो नहा बीच में
है
गीला करता है पागल
टिक्का ही तो लगा रहा हूं।
मैं क्या वो तूने चॉकलेट खाई? खुश कैसे धब्बा मार दिया पूरा।
सही तो लग रहा है।
मैं चॉकलेट। अपने आई एम नॉट एबल टू ओपन दिस फाइल आई वांट टू फर्स्ट वांट टू हैव अनप्रोटेक्ट ेट फाइल सिंस इट्स पासवर्ड इज दिस आई वांट टू रिमूव इट्स पासवर्ड सो दैट आई कैन ओपन इट




ये हो गया मेरा प्रिंसिपल। कैन यू सी फर्स्ट इयर्स इंटरेस्ट जो होता है वो P पे R% जो लगा ये इंटरेस्ट होगा आपका दैट इज R P और वो मैंने ऑलरेडी निकाल लिया यहां से। इसका मतलब प्रिंसिपल भी आ गया मेरा।
बट सर ये 625 में तो टोटल इंटरेस्ट होगा ना। मींस वो प्रिंसिपल का भी
नहीं यही इसमें चीज़ कह रहा। दिस इज द इंटरेस्ट इन थर्ड ईयर। ये थर्ड ईयर का इंटरेस्ट है नॉट एक्यूम्युलेटेड इंटरेस्ट।
ओके सर।
फॉर दिस क्वेश्चन आई एम गिविंग यू इंटरेस्ट फॉर द थर्ड ईयर। सो इंटरेस्ट इन सब्सिक्वेंट इयर्स इज़ इंक्रीजिंग बाय दिस फैक्टर 10% से इंक्रीज़ हो रहा है। इंटरेस्ट इन सब्सीक्वेंट इयर्स। एंड नॉट अ क्यूम्युलेटिव इंटरेस्ट।
आई मीन से इंटरेस्ट कंपाउंड हो गया है। 75% इंटरेस्ट।
इंटरेस्ट कंपाउंड हो गया है। फॉर क्यूमिलेटिव इंटरेस्ट। यू हैव टू यूज़ दिस थिंग दैट कंपाउंड इंटरेस्ट। लेट्स से आफ्टर थ्री इयर्स इज अ 2,000। राइट? कम दिस क्यूमिटिव कंपाउंड इंटरेस्ट। तीन साल में इकट्ठा हो के 200 हो गया है। कंपाउंड इंटरेस्ट आफ्टर 5 इयर्स इज लेट्स से 300 ये क्यूमुलेटिव 5 साल का इंटरेस्ट है। तो यहां पे आप क्या करोगे? यहां पे आपको ना चाहते हुए भी क्या यूज़ करना पड़ेगा? यू हैव टू यूज़ दैट फार्मूला फॉर कंपाउंड इंटरेस्ट। लेट लेट्स से दिस 200 वुड बी योर अमाउंट आफ्टर थ्री ईयर। दैट वुड बी P 1 + R / 100 रे टू दी पावर 3 माइनस प्रिंसिपल दैट इज़ P. नाउ दिस इज़ द इंटरेस्ट आफ्टर 5 इयर्स। क्यूुलेटिव इंटरेस्ट। पहले दूसरे, तीसरे, चौथे, पांचवे साल का। सारा समय है 300। सो इट वुड बी अमाउंट एंड दिस इज़ अमाउंट ऑफ़ दिस जो आप फ्रीज हो रहा है कितना के सेकंड इयर्स इंटरेस्ट वुड बी 1.1 टाइम्स फर्स्ट इयर्स इंटरेस्ट थर्ड ईयर इंटरेस्ट वुड बी 1.1 टाइम्स थर्ड ईयर इंटरेस्ट फोर्थ ईयर इंटरेस्ट वुड बी 1.1 टाइम फोर्थ इयर्स ऑफ़ इंटरेस्ट गाइस अब यहीं से देखना विभव ने एक क्वेश्चन पूछा आई डोंट नो मतलब मैं यही सपोज कर रहा हूं यही उसका क्वेश्चन था लेट्स सी अगर यहां पे इंटरेस्ट पूछा होता मेरे से कि तीन साल में और लेट्स से इस तरीके का कुछ क्वेश्चन होता अ दैट एक ऑफ़ इंटरेस्ट जैसे 10% यहां पे दे रखा है मेरे को। एंड लेट से फर्स्ट ईयर इंटरेस्ट मुझे दे रखा होता के ये या फिर लेट्स से इंटरेस्ट इन थर्ड ईयर लेट से इंटरेस्ट इन थर्ड ईयर इंटरेस्ट इन थर्ड ईयर मुझे दिया हुआ होता लेट्स से 625 है ना 625। सो कैन यू फाइंड कैन यू फाइंड फर्स्ट ईयर इंटरेस्ट? यस वैरी ईजी। क्या करता हूं मैं? मुझे पता है फर्स्ट ईयर का इंटरेस्ट वैसे i होगा। तो सेकंड इयर्स इंटरेस्ट कैसे बनेगा? यू नीड टू मल्टीप्लाई विद इंक्रीजिंग फैक्टर दैट इज़ मल्टीपाइंग फैक्टर 11/1। थर्ड ईयर इंटरेस्ट 11/10 ठीक है? एंड इट इज़ 625 तो मैं इक्वेट कर दूंगा टू गेट द वैल्यू ऑफ़ i इट विल बी 6500 112 करेक्ट। ऐसे ही मैं कुछ भी लेट्स से विभव आई डोंट नो आप ये पूछ रहे थे नहीं पूछ रहे थे। बट मैं क्या बताना चाहता था कि प्रिंसिपल इंटरेस्ट एंड अमाउंट ऑल बिहेव्स इन सेम वे। दे ऑल इंक्रीजसेस बाय दिस मच परसेंटेज। 10% से इंक्रीस होते हैं इन केस ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट। अमाउंट भी आपका 10% से इंक्रीस हो रहा है। एव्री ईयर प्रिंसिपल भी आपका इंक्रीस हो रहा है। एव्री ईयर 10% फॉर दिस एंड कंपाउंड इंटरेस्ट भी आपका हर ईयर क्या हो रहा है? 10% से इनक्रीस होते जा रहा है। इज दैट क्लियर? सेम इज द केस फॉर दी दिस अमाउंट। कैन यू सी 1.1 1.1 मल्टीप्लाई करके आपको ये सारा मिलता जाएगा। करेक्ट यस रिवर्स।
यस सर मेरा क्वेश्चन एक्सैक्टली वही था। बट सर आपने ये जो i * 11/10 * 11/10 = 625 लिखा है। वैसे जो प्रिंसिपल पे इंटरेस्ट आया वो कहां अकाउंट में आया? नीचे तो बस।
यस यस यस। अब देखना मेरे पास i आ गया वैल्यू। फर्स्ट ईयर का इंटरेस्ट और ये क्या होगा? प्रिंसिपल का 10% वैल्यू। इट वुड बी 10% ऑफ़ प्रिंसिपल। 10% ऑफ़ प्रिंसिपल इज़ फर्स्ट इयर्स इंटरेस्ट। दैट इज़ 6500 अप 121। अब मैं यहां से 100% ऑफ़ प्रिंसिपल निकालूंगा कैसे? 10 से मल्टीप्लाई करके। 100% ऑफ़ प्रिंसिपल वुड बी 62500 अप। ये हो गया मेरा प्रिंसिपल। कैन यू सी फर्स्ट इयर्स इंटरेस्ट जो होता है वो P पे R% क्यों लगा? P इंटरेस्ट होगा आपका। दैट इज़ R और वो मैंने ऑलरेडी निकाल लिया यहां से। इसका मतलब प्रिंसिपल भी आ गया मेरा।
बट सर ये 625 मतलब टोटल इंटरेस्ट। होगा ना मींस वो प्रिंसिपल का भी
नहीं यही बस मैं चीज़ कह रहा हूं दिस इज़ द इंटरेस्ट इन थर्ड ईयर ये थर्ड ईयर का इंटरेस्ट है नॉट एक्यूमुलेटेड इंटरेस्ट
ओके सर
फॉर दिस क्वेश्चन आई एम गिविंग यू इंटरेस्ट फॉर द थर्ड ईयर सो इंटरेस्ट इन सबक्वेंट इयर्स इज़ इंक्रीजिंग बाय दिस फैक्टर 10% से इंक्रीज़ हो रहा है इंटरेस्ट इन सबक्वेंट इयर्स एंड नॉट क्यूमिलेटिव इंटरेस्ट आई मीन से इंटरेस्ट कंपाउंड हो गया है 625 बट इंटरेस्ट
इंटरेस्ट कंपाउंड हो गया है फॉर क्यूमिलेटिव इंटरेस्ट यू हैव टू यूज़ दिस थिंग दैट कंपाउंड इंटरेस्ट लेट से आफ्टर थ्री इयर्स इज 2 राइट कंपाउंड दिस इज़ क्यूमुलेटिव कंपाउंड इंटरेस्ट। तीन साल में इकट्ठा हो के 200 हो गया। कंपाउंड इंटरेस्ट आफ्टर फाइव इयर्स इज़ लेट्स से 300। ये क्यूमुलेटिव 5 साल का इंटरेस्ट है। तो यहां पे आप क्या करोगे? यहां पे आपको ना चाहते हुए भी क्या यूज़ करना पड़ेगा? यू हैव टू यूज़ दैट फार्मूला फॉर कंपाउंड इंटरेस्ट। दैट लेट्स से दिस 200 वुड बी योर अमाउंट आफ्टर 3 दैट वुड बी P 1 + R / 100 रे टू दी पावर 3 माइनस प्रिंसिपल दैट इज़ P. नाउ दिस इज़ द इंटरेस्ट आफ्टर फाइव इयर्स। क्यूमुलेटिव इंटरेस्ट। पहले दूसरे, तीसरे, चौथे, पांचवे साल का। सारा समय है 300। सो इट वुड बी अमाउंट एंड दिस इज़ अमाउंट आफ्टर फाइव गिव्स माइनस प्रिंसिपल। सो कैन यू सी आई कैन इजीली सब्स्टट्यूट दिस पी पी पी पी कैंसिल हो जाएगा। डिवाइड कर दूंगा तो 2 / 3 आ गया। ये यहां से r की वैल्यू निकाल सकता हूं मैं अगर रेट को यू सी फर्स्ट इयर्स इंटरेस्ट जो होता है वो P पे R 8 R 8 R 8 R 8 R 8 R 8 R 8 R 8 R 8 R 8 R% जो लगा ये इंटरेस्ट होगा उसका दैट इज R और वो मैंने ऑलरेडी निकाल लिया यहां से इसका मतलब प्रिंसिपल भी आ गया मेरा
बट सर ये 625 सर टोटल इंटरेस्ट होगा ना मींस प्रिंसिपल का भी
नहीं यही मैं चीज कह रहा हूं दिस इज द इंटरेस्ट इन थर्ड ईयर ये थर्ड ईयर का इंटरेस्ट है नॉट एक्यूमुलेटेड इंटरेस्ट
ओके सर
फॉर दिस क्वेश्चन आई एम गिविंग यू इंटरेस्ट फॉर द थर्ड ईयर सो इंटरेस्ट इन सब्सक्वेंट इयर्स इज़ इंक्रीजिंग बाय दिस फैक्टर 10% से इंक्रीस हो रहा है इंटरेस्ट इन सब्सक्वेंट इयर्स एंड नॉट क्यूमुलेटिव इंटरेस्ट आई मीन से इंटरेस्ट कंपाउंड हुआ है 625 बस इंटरेस्ट
इंटरेस्ट कंपाउंड हो गया है फॉर क्यूमिलेटिव इंटरेस्ट यू हैव टू यूज़ दिस थिंग दैट कंपाउंड इंटरेस्ट लेट्स से आफ्टर 3 इयर्स इज़ 2000 राइट कंपाउंड दिस इज़ क्यूमिटिव कंपाउंड इंटरेस्ट 3 साल में इकठ्ठा हो के 200 हो गया है कंपाउंड इंटरेस्ट आफ्टर 5 इयर्स इज लेट्स से 300 ये क्यूमिलेटिव 5 साल का इंटरेस्ट है तो यहां पे गिव अप क्या करोगे यहां पे आपको
कंपाउंड हुआ है 625
इंटरेस्ट कंपाउंड हो गया है फॉर क्यूमुलेटिव इंटरेस्ट यू हैव टू टू दिस थिंग दैट कंपाउंड इंटरेस्ट लेट से आफ्टर 3 इयर्स इज 2000 राइट दिस इज़ क्यूमुलेटिव कंपाउंड इंटरेस्ट 3 साल में इकट्ठा हो के 200 हो गया है कंपाउंड इंटरेस्ट आफ्टर फाइव इयर्स इज़ लेट्स से 300 ये क्यूमुलेटिव 5 साल का इंटरेस्ट है तो यहां पे अप क्या करोगे यहां पे आपको ना चाहते हुए भी क्या यूज़ करना पड़ेगा यू हैव टू यूज़ दैट फार्मूला फॉर कंपाउंड इंटरेस्ट लेट्स से दिस 200 वुड बी योर अमाउंट आफ्टर थ्री दैट वुड बी P 1 + R / 100 रे टू दी पावर थ्री माइनस विद प्रिंसिपल दैट इज़ थ्री। नाउ दिस इज़ द इंटरेस्ट आफ्टर फाइव इयर्स। क्यूमुलेटिव इंटरेस्ट। पहले, दूसरे, तीसरे, चौथे, पांचवे साल का। सारा समय 300। सो इट विल बी अमाउंट एंड दिस इज़ अमाउंट आफ्टर 5 इयर्स माइनस प्रिंसिपल। सो, कैन यू सी आई कैन इज़ली सब्स्टिट्यूट दिस P कैंसिल हो जाएगा। डिवाइड कर दूंगा तो 2 / 3 आ गया ये। यहां से R की वैल्यू निकाल सकता हूं मैं अगर रेट पूछा हो। तो, लेट्स से यहां R दिया हुआ होता मेरे को, तो प्रिंसिपल निकाल सकता था। इज़ दैट क्लियर? मैनपुलेशन है बस वो। बट आपको ये ध्यान देना पड़ेगा कि पॉइंट बस मैं आपको बताना चाहता हूं। दिस पॉइंट इज़ इंपॉर्टेंट दैट ईच इयर्स इंटरेस्ट। याद रखना क्यूबलेटिव इंटरेस्ट डज़ नॉट इंक्रीज़ इन नहीं कंपाउंडिंग चेंजेस देन योर प्रिंसिपल गेट्स रिवाइज्ड एव्री कंपाउंडिंग पीरियड। लेट्स से कंपाउंडिंग मंथली हो सकती है, क्वार्टरली हो सकती है, सेमी एनुअली हो सकती है। तो वो जब आएगा उसको तब हैंडल करेंगे। दीज़ आर सम पॉइंट्स अबाउट कंपाउंड इंटरेस्ट। दैट इन फर्स्ट ईयर सिंपल इंटरेस्ट इज़ इक्वल टू कंपाउंड इंटरेस्ट। दैट इज़ क्लियर। सेकंड थिंग द प्रिंसिपल इंक्लूड्स इंटरेस्ट अर्न टिल द प्रीवियस ईयर। वही बताया था मैंने 1100 क्या है? ये 1000 + 100 अब तक का इंटरेस्ट है। वो सब ऐड होता है इसमें। 1331 है तो ये प्रिंसिपल है। प्लस इसमें क्या ऐड हुआ हुआ है? अब तक का इंटरेस्ट। टोटल इंटरेस्ट यानी 331। इफ यू ऐड दिस इंटरेस्ट, यह पूरा इंटरेस्ट पार्ट हो जाएगा। सो ये पॉइंट भी क्लियर है। द अमाउंट ड्यू प्रिंसिपल प्लस इंटरेस्ट एट द एंड ऑफ़ सर्टेन पीरियड इज़ द प्रिंसिपल फॉर नेक्स्ट पीरियड। दैट इज़ रिवीज़ ऑफ़ प्रिंसिपल। द कंपाउंड इंटरेस्ट फॉर सक्सेसिव पीरियड इंक्रीस एट द इंटरेस्ट रेट। वही हम यहां पे डिस्कस कर चुके हैं। फॉर इंस्टेंस इंटरेस्ट अमाउंट ऑफ़ 10 11 121 इट इंक्रीजिंग एट रेट ऑफ़ 10% पर एनम। ठीक है? सो दिस इज़ द कंपैरिजन बिटवीन सिंपल इंटरेस्ट एंड कंपाउंड इंटरेस्ट। गाइस यहां से एक औरेंट पॉइंट मैं आपको बता दूं। उसको आगे वेट नहीं करना चाहता मैं। आई वांट टू टेल यू राइट हियर देखना। कैन यू गाइस टेल मी वन्ट थिंग। अगर मैं यहां से आपसे एक डाउट पूछू। व्हाट इज द डिफरेंस बिटवीन व्हाट इज द डिफरेंस बिटवीन कंपाउंड इंटरेस्ट एंड सिंपल इंटरेस्ट फॉर टू इयर्स? मैं सिर्फ दो साल की बात कर रहा हूं। कैन यू टेल मी द डिफरेंस ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट एंड सिंपल इंटरेस्ट फॉर दी टू इयर्स? इफ यस देन प्लीज टेल मी द वे और टेल मी दैट एक्सप्रेशन दैट दिस इज़ द डिफरेंस बिटवीन कंपाउंड इंटरेस्ट एंड सिंपल इंटरेस्ट। यस प्रतीक्षा।
सर या सिंपल इंटरेस्ट में है फर्स्ट प्रिंसिपल पे ही कैलकुलेट होता है इंटरेस्ट। एंड कंपाउंडिंग इंटरेस्ट में गेट्स कैलकुलेटेड ऑन द सेकंड इज दैट द मेजर डिफरेंस?
यस यस, दैट इज द डिफरेंस बट आई एम आस्किंग यू अबाउट व्हाट इज दिस डिफरेंस इन केस ऑफ़ दिस क्वेश्चन व्हेन यू हैव प्रिंसिपल सेम प्रिंसिपल, राइट? एंड यू आर गेटिंग सिंपल इंटरेस्ट एज़ दिस अमाउंट एंड कंपाउंड इंटरेस्ट एज़ दिस अमाउंट। सो देयर इज़ सम डिफरेंस इन नंबर्स। व्हाट इज द डिफरेंस एंड हाउ डू गेट दैट डिफरेंस? यस इस सेइंग डिफरेंस इन इंटरेस्ट फॉर सेकंड ईयर। यस दैट इज ट्रू। अह यस 10% का डिफरेंस बट जिज्ञासा और थोड़ा सा नैरो डाउन करोगे इसको और थोड़ा सा मुझे क्लियर बताओ व्हाट इज़ दैट एक्सप्रेशन दैट दिस इज़ द स्पेसिफिक डिफरेंस दिस इज़ द मल्टीपल डिफरेंस नो इन टर्म्स ऑफ़ नंबर्स यू आर गेटिंग अ डिफरेंस ऑफ़ 10 है ना यहां पे इंटरेस्ट सिंपल इंटरेस्ट दो साल में कितना मिला 200 कंपाउंड इंटरेस्ट दो साल में कितना मिला 210 कैन यू सी देयर इज़ अ डिफरेंस ऑफ़ ₹10? व्हाट इज़ दिस ₹10? व्हाट इज़ दिस ₹10? इट्स द वन दैट वी ऐड।
यस, एंड व्हाट इज दैट प्रतीक्षा?
प्लस वन जो हम लोग फोकन में ऐड करते हैं।
अ कंपाउंडिंग फैक्टर।
अह यस। बट व्हाट वाज़?
आई गेस वी अंडरस्टैंड दैट। बट इज़ द वन प्लस R / 100.
आर नहीं, आर नहीं, आर नहीं। बस यहीं से समझो।
इट्स द वन। हां, मतलब वन।
ये जो 10 एक्स्ट्रा आया है, ये कहां से आया था? आई ऑलरेडी वन जो प्लस करते हैं।
इंटरेस्ट।
नो, नो, नो। वन ये अगर आपने प्रिंसिपल ध्यान दिया हो तो ये क्या था? ₹1000 प्लस 100 करेक्ट और यहां जो इंटरेस्ट मिल रहा था ₹10 का ये क्या था? दो पार्ट्स थे इसमें 100 प्लस ₹10 तो सिंपल इंटरेस्ट में और कंपाउंड इंटरेस्ट में बेसिक जो डिफरेंस है इन केस ऑफ़ टू इयर्स दिस इज द डिफरेंस ₹10 ये व्हाट इज दिस 10
यस जिज्ञासा
इंटरेस्ट ऑफ़ द इंटरेस्ट।
आई थिंक ₹10 का डिफरेंस 10% ऑफ़ द ओरिजिनल इंटरेस्ट।
यस लाख ही बस यही पूछना चाह रहा था मैं। यस ये आपने अब लिखा 10% है। दिस इज द 10% ऑफ़ इंटरेस्ट। एंड 10% क्या है? एक्सैक्टली ये रेट जो है मेरा इंटरेस्ट का रेट। करेक्ट? तो आप एक चीज़ देखना मैं बिल्कुल फ्रेश लिख रहा हूं। ₹100 प्रिंसिपल है मेरा। करेक्ट? मुझे इंटरेस्ट इन केस ऑफ़ सिंपल इंटरेस्ट कितना मिला? ₹10। करेक्ट? इन केस ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट, सेम प्रिंसिपल, सेम रेट है। लेट्स सी 10% रेट है और यहां भी 10% रेट है। करेक्ट? तो 100 के प्रिंसिपल पे मुझे कंपाउंड इंटरेस्ट फर्स्ट ईयर में कितना मिलेगा? 10 ही मिलेगा। इन केस ऑफ़ सेकंड ईयर, गाइज़, सिंपल इंटरेस्ट तो सेम रहता है। इट वुड बी 10 ओनली। बट इन केस ऑफ़ कंपाउंडिंग व्हाट हैप्स? आई ऑलरेडी टोल्ड यू दैट इट इज इंटरेस्ट और इंटरेस्ट। कैन यू सी दिस 100 वुड बी सेम। 10 तो मिलेगा ही मिलेगा इंटरेस्ट। मुझे एक पार्ट और मिलता है। वो क्या होता है? इस इंटरेस्ट पे ये 10% और मिलता है। सो 10% ऑफ़ 10 कैन यू सी ये कितना है? कितना हो जाएगा इस केस में? ये वन हो जाएगा। सो दिस इज़ दिस एक्स्ट्रा। दिस इज़ द डिफरेंस बिटवीन कंपाउंड इंटरेस्ट एंड सिंपल इंटरेस्ट। इन केस ऑफ़ 100 और व्हेन प्रिंसिपल वाज़ 1,000, वी आर गेटिंग सिंपल इंटरेस्ट एज़ 100 एंड 100. राइट? बट इन केस ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट आई गेटिंग दिस 110, हाउ आई एम गेटिंग दिस सेम प्रीवियस ईयर इंटरेस्ट ये तो मुझे मिलेगा ही मिलेगा बिकॉज़ 1000 पे ये तो मुझे मिलना ही है 10% बट मुझे प्रीवियस ईयर का जो इंटरेस्ट था उस पे 10% और मिलेगा एंड दैट इज द ओनली डिफरेंस बिटवीन कंपाउंड इंटरेस्ट एंड सिंपल इंटरेस्ट फॉर 2 इयर्स करेक्ट अब इसको अगर ये समझ आया इसको अगर मैं एक्सटेंड कर दूं इफ आई आस्क यू अबाउट 3 इयर्स तो क्या होगा कैन यू टेल मी व्हाट इज़ दिस डिफरेंस 3 साल में कितना डिफरेंस आ जाएगा पक्का ₹20 का सर यू कैन कैलकुलेट इट दिस इज़ 300 एंड दिस इज हाउ मच इज दिस राइट इस तरीके से एंड ₹1 का है ना सर
अ नो हाउ मच इज़ दिस दिस इज़ 300 राइट
21 सॉरी तीन साल का हां 21
सो दिस इज़ नॉट इवन 21 ये 21 तो 100 में इस वाले ईयर में डिफरेंस आ गया 10 का पिछले साल में डिफरेंस आ गया तो देयर इज़ अ डिफरेंस ऑफ़ ₹31 कैन यू सी फॉर थ्री इयर्स इट्स अ डिफरेंस ऑफ़ 31 राइट 10 + 21 राइट यस + 21 नाउ आई एम आस्किंग यू व्हाट हाउ डू यू गेट दिस 31 यस
सर इसमें आप बस इंटरेस्ट पे जो इंटरेस्ट लग रहा है उसी को अकाउंट में ले रहे हो ना
उसी को अकाउंट में लेना है बस वही डिफरेंस होता है
प्रिंसिपल का नहीं प्रिंसिपल पे जो इंटरेस्ट
प्रिंसिपल से कोई मतलब ही नहीं है आप समझो प्रिंसिपल मैं सेम ले रहा हूं सिंपल इंटरेस्ट में और कंपाउंड इंटरेस्ट में करेक्ट
ये जो कहानी चल रही है ये इसी चीज के लिए चल रही है दैट प्रिंसिपल एंड रेट आर सेम
करेक्ट तो फर्स्ट ईयर में तो दोनों पे सेम मिलेगा मेरे को इंटरेस्ट
यस सर
तो सेकंड ईयर में कंपाउंड इंटरेस्ट के केस में क्या हो जाएगा इस इंटरेस्ट पे प्रीवियस ईयर के इंटरेस्ट में मुझे 10% मिल जाएगा ये जो रेट है इस हिसाब से इनकम टैक्स का लेंगे। करेक्ट? अब ऐसे ही इफ आई आस्क यू अबाउट थर्ड ईयर तो वो डिफरेंस क्या हो जाएगा?
अच्छा सर ये जो आपने पहले 10 लिखा है ये प्रिंसिपल पे लग के आया ना?
हां हां
ओके ओके ये प्रिंसिपल था ₹100 इन बोथ दीज़ केसेस। राइट? एंड दिस इज़ फर्स्ट इयर्स इंटरेस्ट। दिस इज़ द केस इन केस ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट एंड दिस इज़ इन केस ऑफ़ सिंपल इंटरेस्ट। प्रिंसिपल वाज़ 100 एंड हियर आल्सो प्रिंसिपल वाज़ 100। नाउ आई आस्किंग यू देयर इज़ अ डिफरेंस ऑफ़ 31। हाउ डू यू गेट दिस 31? बिकॉज़ दिस इज़ द लास्ट लेवल ऑफ़ दिस क्वेश्चन। ओ जाएगा मैक्सिमम डिफरेंस आपसे कंपाउंड इंटरेस्ट और सिंपल इंटरेस्ट में तो ये पूछा जाएगा तीन साल का डिफरेंस। सो हाउ यू गेट दिस डिफरेंस? ओके। अब ध्यान देना यहां पे मेरी बात पे बिकॉज़ इट कुड बी आस्क इट कुड बी आस्क टू यू एंड यू हैव टू कीप इन माइंड के तीन साल के डिफरेंस में सिंपल इंटरेस्ट और कंपाउंड इंटरेस्ट को कैसे डील करना है। ठीक है? अब मैं यहां पे लिख रहा हूं सिंपल इंटरेस्ट। यहां लिख रहा हूं कंपाउंड इंटरेस्ट। करेक्ट? फॉर फर्स्ट ईयर फॉर सेकंड ईयर फॉर थर्ड ईयर। करेक्ट? एंड प्रिंसिपल इज़ सेम ₹1000 हियर आल्सो प्रिंसिपल इज़ ₹1000। रेट ऑफ़ इंटरेस्ट इज़ 10% पर एनम। रेट ऑफ़ फॉर कंपाउंडिंग इज़ आल्सो 10%। सो दिस इज़ द सेम केस। यहीं पे बस मैं क्या लिख रहा हूं? आपके नंबर्स को लिख रहा हूं। ठीक है? अब एक चीज़ देखना। पहले साल में 10% प्रिंसिपल पे व्हाट वुड बी द इंटरेस्ट ₹100। यहां पे मुझे कितना इंटरेस्ट मिलेगा इन केस ऑफ़ कंपाउंडिंग ₹100। ठीक है? सेकंड ईयर सेम इंटरेस्ट, थर्ड ईयर सेम इंटरेस्ट। सिंपल इंटरेस्ट में तो कुछ भी नहीं है। सीधा 10000 मिल गया मेरे को। इन केस ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट। क्या होता है मेरे पास? भाई ₹100। अब सेकंड ईयर का इंटरेस्ट कैसे निकालना होता है मुझे? यस।
इंटरेस्ट।
ओके। तो तुम दो लोगों ने बताया मेरे को 10 प्लस सक्सेस 20% ऑन प्रीवियस इंटरेस्ट। यस। यस यस शिवम सही है 10% ऑफ़ 100 10% ऑफ़ 12 10% ऑफ़ 121 ओके देखते हैं ज्ञाना शिवम ठीक है तुम लोगों ने ट्राई करा वैरी गुड अब देखना इससे मैच करना मैं क्या बताने वाला हूं सो दिस इज़ सिंपल इंटरेस्ट 10000 कंपाउंड इंटरेस्ट 100 मिला सेकंड ईयर में कैसे मिलता है इंटरेस्ट मुझे याद रखना जो प्रीवियस ईयर का इंटरेस्ट है उसे एज इट इज़ उतार दो ₹100 तो मिलना ही मिलना है बिकॉज़ प्रिंसिपल इज़ ₹1000 तो मिलेगा बट जो प्रीवियस ईयर का इंटरेस्ट प्रिंसिपल में ऐड हो गया उसपे 10% और मिलना है मेरे को वो इट वुड बी 10% ऑफ़ दिस 100 10% ऑफ़ दिस 100 करेक्ट दिस इज़ सेकंड ईयर इंटरेस्ट तो दो साल तक का जब डिफरेंस निकाल रहे थे तो दिस वास द डिफरेंस। नाउ लेट्स टॉक अबाउट थर्ड ईयर। राइट? थर्ड ईयर में ये तो आना ही आना है मेरे को। ये तो आना ही आना है। क्या है ये? ये वाला इंटरेस्ट एज़ इट इज़ दैट इज़ 100 प्लस व्हाट इज दिस? 10% ऑफ़ 100। ये प्रीवियस इंटरेस्ट तो मिलेगा ही मिलेगा। अब इस पे और 10% मिल जाएगा मुझे। व्हिच मींस और ऐड कर दो। इसका 10% प्लस इसका 10%। सो 10% ऑफ़ 100 प्लस इसका 10% यानी 10% ऑफ़ 10% ऑफ़ 100। करेक्ट? सो व्हाट इज द डिफरेंस? व्हाट इज़ द डिफरेंस इन थ्री इयर्स इंटरेस्ट? यू हैव टू सी दिस इज़ 300 टोटल। राइट? एंड 300 इज़ दिस, दिस एंड दिस। तो, जितना भी ऑफ करके लिखा हुआ है, दिस इज़ द डिफरेंस। और अगर मैं इसको सर्कल कर दूं यहां से ये वाला पार्ट जितना है ना, दिस इज़ द डिफरेंस बिटवीन कंपाउंड इंटरेस्ट एंड सिंपल इंटरेस्ट फॉर 3 इयर्स। राइट? सो, 10% ऑफ़ 10. 10% ओ सॉरी 10% ऑफ़ 100 मतलब पिछले साल वाला जो इंटरेस्ट था ये अब नेक्स्ट ईयर के लिए इस वाले 100 का जो 10% मिल गया। फिर जो ऑलरेडी ऑलरेडी ये जो था सी अच्छा ये तो सेम यहां पे आ गया। इसने ये कैसे उतार दिया फिर 100 पे ये 10% मिल गया और फिर ये 10% पे और 10% मिल गया। तो अगर इन सबको ऐड करोगे तो व्हाट वुड यू राइट? व्हाट वुड यू राइट? अगर इन सबको ऐड करोगे तो देखना 10% 10% 10% ऑफ़ 100 इनको ऐड कर सकता हूं मैं। सो इट वुड बी 30% सो इट वुड बी 30% ऑफ़ 100 प्लस ये क्या हो गया? 10% ऑफ़ 10% ऑफ़ 100। ये अब अलग कहानी है। इसको कैलकुलेट कैसे करना है? दिस इज़ 10% मींस 1/10 और जैसे भी दिस इज़ 10% ऑफ़ किस पे एक्स्ट्रा मिला है? ये जो फर्स्ट ईयर इंटरेस्ट का एक्स्ट्रा पार्ट था। सो दिस वाज़ 10% ऑफ ऑफ इंटरेस्ट अर्न ऑन इंटरेस्ट अर्न ऑन फर्स्ट इयर्स इंटरेस्ट। फर्स्ट ईयर इंटरेस्ट। ठीक है? तो तीन साल का डिफरेंस कितना मिलेगा आपको? फर्स्ट ऑफ़ ऑल जो इंटरेस्ट आपको एक साल में मिलता है इसका 30% प्लस 10% ऑफ़ द इंटरेस्ट अर्न ऑन फर्स्ट ईयर इंटरेस्ट। मतलब इस पे 10% और मिल जाएगा। प्लीज डोंट ट्राई टू मग इट आउट। राइट? और कोई फार्मूला मत समझना इसको। इसीलिए मैंने ऐसे नंबर्स लिए। आई एम नॉट जनरलाइजिंग इट। बट दिस इज़ योर वर्क दिस इज़ योर होमवर्क राइट व्हनेवर यू रिवाइज दिस लेक्चर्स राइट अब आप एक और बार जब देखोगे इस लेक्चर को व्हाट यू हैव टू डू इज टेक दी नंबर्स एस पी आर राइट एंड ट्राई टू राइट द इंटरेस्ट इंटरेस्ट वुड बी R% ऑफ़ P इंटरेस्ट वुड बी R पर% ऑफ़ P इंटरेस्ट व R% ऑफ़ P हियर इट व R% ऑफ़ P फॉर नेक्स्ट ईयर R% ऑफ़ P प्लस R% ऑफ़ R% ऑफ़ P प्लीज मेक योरसेल्फ कंफर्टेबल विथ दीज़ वेरिएबल्स। क्यों? क्योंकि कैट में हर बार नहीं होगा कि आपको इतने ब्यूटीफुल नंबर्स दे देगा वो 1000 एंड यू आर गेटिंग इंटरेस्ट एस 100 बिकॉज़ सब सॉल्व कर सकते हैं इसको तो जो मेहनत करेगा ना इस चीज की कि यार कॉपी पे मैं R% पे भी बना के देता हूं। B% पे भी बना के रखता हूं। और अपने दिमाग में एक चीज़ फिट कर लूं कि यस तीन साल का अगर डिफरेंस आए तो उस पे भी मुझे डरना नहीं है। मुझे आईडिया लग गया तीन साल का डिफरेंस निकालते कैसे हैं? ओके? फिर आप डरते नहीं हो क्वेश्चन से कि यार कंपाउंड इंटरेस्ट के तो क्वेश्चन नहीं हो रहे मेरे से। इज दैट क्लियर? तो ये फंडा आपने याद रखना है बिटवीन सिंपल इंटरेस्ट एंड कंपाउंड इंटरेस्ट। सो इनफ ऑफ़ इट। वी आर मूविंग अहेड। कैसे डिफरेंस सेकंड थर्ड ईयर का निकालना है? दैट इज़ बी टू। नाउ लेट्स टॉक अबाउट नॉन एनुअल कंपाउंडिंग आल्सो। यार नॉन एनुअल कंपाउंडिंग का क्या मतलब है? कैसे होती है? करेक्ट। लेट्स से आई वाज़ टॉकिंग अबाउट अ दी सेमी एनुअल कंपाउंडिंग राइट एक कंपाउंडिंग अगर आपकी हो गई हाफ ईयर में राइट तो उसमें क्या केस रहता है मीन्स योर प्रिंसिपल गेट्स रिवाइज जल्दी-जल्दी होगा तो लेट्स कंपेयर टू केसेस राइट लेट्स कंपेयर टू केसेस एंड बिफोर दैट टेल मी वन थिंग बिफोर दैट टेल मी वन थिंग टेल मी वन थिंग के अ लेट्स अस्यूम लेट्स अस्यूम लेट्स अस्यूम गाइस जैसे आपका बैंक में ना ₹1 रखा हुआ ठीक है दिस वास बी ₹1 इन बैंक यू पुट दिस मनी इन योर बैंक राइट सो दिस इज़ द प्रिंसिपल राइट एंड आई एम मेकिंग द टाइम लाइन। ये टाइम स्टार्ट हुआ है। पहले महीने से आपने रखना स्टार्ट कर दिया एट द एंड ऑफ़ द ईयर। एट द एंड ऑफ़ द ईयर इफ रेट इज़ 10% पर एनम राइट एंड कंपाउंड इंटरेस्ट। कैन यू टेल मी इस पॉइंट पे अभी आपका इंटरेस्ट कितना होगा? इस पहले पॉइंट पे आपने जहां स्टार्ट किया है इसको इंटरेस्ट कितना होगा? अभी कुछ इंटरेस्ट मिलेगा क्या आपको? जैसे ही आपने पैसा रखा है ज़ीरो इंटरेस्ट होगा। वेरी गुड। नाउ एट द एंड ऑफ़ वन ईयर दिस इज़ अ स्टार्ट पॉइंट एंड ठीक है। अस्यूम लेट्स अस्यूम लेट्स अस्यूम गाइस जैसे आपका बैंक में ना ₹1 र आपका हुआ था। ठीक है? दिस वाज़ बी ₹100 इन बैंक। यू पुट दिस मनी इन योर बैंक राइट? सो दिस इज़ द प्रिंसिपल राइट? एंड आई एम मेकिंग द टाइम लाइन। ये टाइम स्टार्ट हुआ है। पहले महीने से आपने रखना स्टार्ट कर दिया एट द एंड ऑफ़ द ईयर। एट द एंड ऑफ़ द ईयर इफ रेट इज़ 10% पर एनम। राइट? एंड कंपाउंड इंटरेस्ट। कैन यू टेल मी? इस पॉइंट पे अभी आपका इंटरेस्ट कितना होगा? इस पहले पॉइंट पे। आपने जहां स्टार्ट किया है इसको। इंटरेस्ट कितना होगा? अभी कुछ इंटरेस्ट मिलेगा क्या आपको? जैसे ही आपने पैसा रखा है, जीरो इंटरेस्ट होगा। वेरी गुड। नाउ एट द एंड ऑफ़ वन ईयर दिस इज अ स्टार्ट ऑफ द ईयर एंड दिस इज़ द एंड ऑफ़ द ईयर। इट इज़ आफ्टर 12 मंथ्स। कैन यू टेल मी यहां पे इंटरेस्ट कितना हो जाएगा? यहां इंटरेस्ट कितना हो जाएगा? ₹10? वेरी गुड। अब आपको एक बहुतेंट आंसर देना है मुझे। ये जो ₹10 का इंटरेस्ट है, ये जो ₹10 का इंटरेस्ट है, दिस ₹10 इंटरेस्ट क्या ये आपको साल के मतलब ये जो इंटरेस्ट अप्रूव हुआ है ₹1 ये एक दिन में हुआ या ओवर द ईयर हुआ? मतलब ऐसा हुआ क्या? आपने ₹1 रखा और जीरो इंटरेस्ट रहा एंड देन एट 31 दिसंबर एकदम से ₹10 का इंटरेस्ट हो गया। इज दिस द केस? और इट इज़ अक्रूड ओवर अ पीरियड ऑफ़ वन ईयर। लेट्स से फॉर लेट से इन वन मंथ इंटरेस्ट हैज़ अक्रूड बाय सम अमाउंट। एंड देन इन सेकंड मंथ थ्री मंथ, फोर मंथ, सिक्स मंथ्स धीरे धीरे धीरे करके साल के एंड तक ₹1 अप्रूव हो गए। यस आई एम वेटिंग फॉर द आंसर्स। ये जो ₹10 है ये आपको ऑब्वियसली बैंक क्रेडिट कर रहा है एट द लास्ट डे ऑफ द ईयर। बट यस इट हैज़ अक्रूड ओवर द ईयर। ये क्या हुआ है? धीरे धीरे धीरे एक्यूमुलेट हुए आपके अकाउंट में ₹10? अब इफ दिस इज़ द केस कैन यू टेल मी जस्ट मिडिल सिक्स मंथ्स के पीरियड में कैन यू टेल मी यहां पे इंटरेस्ट कितना होगा? इफ इट हैज़ इंक्रूड इफ इट हैज़ अक्रूड ओवर द ईयर यहां तक कितना इंटरेस्ट हो गया होगा आपका? ₹ इज़ दैट क्लियर? क्योंकि प्रपोशनली अक्रू हो गया है ना पूरे साल में जब ₹1 अक्रू हो गया तो आधे साल में कितना हुआ होगा? ₹ इसके आगे में बता सकते हो आप मुझे 3 मंथ्स पे कितना अप्रूव हो गया होगा
इंटरेस्ट 2.5 वेरी गुड इन आफ्टर 9 मंथ्स कितना हो गया होगा आपका इंटरेस्ट 7.5 वेरी गुड एंड एट द एंड मतलब की 12 मंथ्स के एंड पे आपको ₹10 पूरा मिल गया होगा राइट पूरे साल में ऐसे अप्रूव हुआ एंड देन आफ्टर द ईयर आपको ₹10 मिल गया इंटरेस्ट का सो कैन यू सी अगर सिक्स मंथ्स में आपका प्रिंसिपल रिवाइज होने वाला होगा। आपका सिक्स मंथ में प्रिंसिपल रिवाइज होने वाला होगा। इफ योर प्रिंसिपल गेट्स रिवाइज्ड इन सिक्स मंथ्स। राइट? कैन यू से टेल मी व्हाट इज द लेट्स से इफ दिस इज़ द कंपाउंडिंग पीरियड। इफ दिस इज़ द कंपाउंडिंग पीरियड। इफ दिस इज़ द कंपाउंडिंग पीरियड। कैन यू टेल मी व्हाट इज द इफेक्टिव रेट ऑफ़ इंटरेस्ट? व्हाट इज द इफेक्टिव रेट ऑफ इंटरेस्ट फॉर दिस पीरियड? ऑन ₹1 यू आर गेटिंग इंटरेस्ट ऑफ ₹ एट द एंड ऑफ सिक्स मंथ्स व्हाट इज द इफेक्टिव रेट ऑफ इंटरेस्ट? व्हाट इज द इफेक्टिव रेट ऑफ इंटरेस्ट 5% यस दैट क्लियर गाइस अगर ₹100 मैं सिर्फ बात कर रहा हूं सिक्स मंथ्स की और मैं कह रहा हूं यार कंपाउंडिंग पीरियड अब मैंने हाफ ईयर ही कर दिया कंपाउंडिंग पीरियड सेमी एनुअली कर दिया एंड नॉट टॉकिंग अबाउट दी प्रिंसिपल गेट्स रिवाइज्ड आफ्टर वन ईयर इट इज़ रिवाइजिंग आफ्टर सिक्स मंथ्स कैन यू सी इफेक्टिव रेट ऑफ़ इंटरेस्ट ओनली बी 5% यस प्रतीक्षा सर एक क्वेश्चन था हम लोग 10% लेके इसको ऐसे भी लिख सकते हैं ना कि ये सेमी एनुअल हो गया बाय 6/12 करके नेचुरल राइटिंग इज 5% वी कैन टेक इट एस 10% * 6/12 ऐसा भी गलत बिकॉज़ उसी पॉइंट पे आ रहा हूं।
अच्छा ओके आई ड्रेस व्हाट मैंने
यस यस यस आई कमिंग ऑन टू दैट पॉइंट के मैं अपने जो कंपाउंडिंग पीरियड है इट कुड बी हाफ ईयर इट कुड बी मंथली बट आई एम जस्ट शोइंग यू व्हाट हप्पेंस विद दी इंटरेस्ट राइट लेट्स से इफ द कंपाउंडिंग पीरियड वास् फॉर वन ईयर यू आर गेटिंग अ इंटरेस्ट ऑफ यू आर गेटिंग एन इंटरेस्ट ऑफ़ ₹10 इफ दिस परसेंटेज इज़ 10% ऑफ़ 100 राइट इफ द कंपाउंडिंग पीरियड वास् लेट्स से हाफ ओर सेमी एनुअली देन यू आर गेटिंग इन इंटरेस्ट विद इफेक्टिव रेट ऑफ़ 5% राइट एंड इफ द कंपाउंडिंग पीरियड लेट्स से वाज़ अ क्वार्टरली राइट? सो आफ्टर 3 मंथ देयर आर फोर क्वार्टर्स इन मंथ। यू सी योर इफेक्टिव रेट इफेक्टिव रेट। सो कैन आई राइट एज़ दिस इज़ कंपाउंडिंग पीरियड। आई एम राइटिंग हियर दिस इज़ द कंपाउंडिंग पीरियड एंड दी इफेक्टिव रेट ऑफ़ इंटरेस्ट। इफेक्टिव रेट ऑफ़ इंटरेस्ट इफ इफ मैं यहीं पे लिख रहा हूं। इफ रेट इज़ R% पर एनम। इफ रेट इज़ R% पर एनम। पूरे साल का इंटरेस्ट गाइस प्लीज ध्यान देना। बिकॉज़ इन ऑलमोस्ट ऑल क्वेश्चन रेट वुड बी गिवेन इन दिस फॉर्मेट ओनली। इन क्वेश्चंस रेट वुड बी गिवेन इन दिस फॉर्मेट ओनली। आपसे बोला जाएगा दैट रेट ऑफ़ इंटरेस्ट इन कंपाउंड इंटरेस्ट इज़ rस पर एनम। मतलब एक साल अगर पीरियड रहता है तो rस का इंटरेस्ट लग रहा है यहां पे। इफ कंपाउंडिंग पीरियड इज़ ऑफ़ वन ईयर इज़ ऑफ़ वन ईयर। व्हाट वुड बी द इफेक्टिव रेट ऑफ़ इंटरेस्ट? यस। इफ कंपाउंडिंग पीरियड इज़ ऑफ़ वन ईयर, व्हाट वुड बी द इफेक्टिव रेट ऑफ इंटरेस्ट? टेल मी? हां। वेरी गुड। इफ इट इज़ सेमी एनुअली। इफ इट इज़ सेमी एनुअली। इफ इट इज़ सेमी एनुअली गाइस। अब देखना यहां पे हम क्या करें इस आर को इस क्वेश्चन में मैंने क्या ले लिया 10% यहीं से देखेंगे और हम यहां से फार्मूला निकालेंगे इफ दिस वास् 10% इफेक्टिव रेट फॉर इंटरेस्ट फॉर वन ईयर वास 10% सेमी एनुअली व्हेन आई वास् टॉकिंग अबाउट हाफ इयरली दिस कंपाउंडिंग पीरियड व्हेन आई वास टॉकिंग अबाउट दिस कंपाउंडिंग पीरियड माय इफेक्टिव रेट ऑफ इंटरेस्ट वास् 5% करेक्ट एंड लेट्स से इफ आई टॉक अबाउट क्वार्टरली क्वार्टरली माय इफेक्टिव रेट ऑफ इंटरेस्ट वाज़ बिकॉज़ इंटरेस्ट अक्रूड्ड इज़ 2.5 सो 2.5% राइट इफ आई टॉक अबाउट मंथली इफ आई टॉक अबाउट मंथली। कैन यू टेल मी व्हाट वुड बी द इफेक्टिव रेट ऑफ़ परचेस? लेट्स से तीन महीने में 2.5 हो गया था। तो यहां एक महीने बाद कितना हो गया होगा ये इंटरेस्ट? आई हैव टू डिवाइड दिस 2.5 इन थी इक्वल पार्ट्स बिकॉज़ इट कंसिस्ट ऑफ़ वन, टू एंड 3 मंथ्स। सो आफ्टर वन मंथ इट वुड बी 2.5 / 3 राइट? दिस इज़ दी 2.5 / 3 इसको और डिवाइड कर दिया। अब गाइस अगर मैं इनको जनरलाइज़ करना चाहूं तो कैन यू सी कैन यू सी दिस व्हेन दी कंपाउंडिंग पीरियड बिकम सेमी एनुअल राइट? इन वन ईयर इन वन ईयर लिखने जा रहा हूं इन वन ईयर। कितने बार कंपाउंडिंग होगी इस केस में? तीन बार। कितने बार कंपाउंडिंग होगी एक साल में? दो बार। कितने बार कंपाउंडिंग होगी एक साल में? क्वार्टरली अगर है तो देयर आर फोर क्वार्टर्स। मंथली इन वन ईयर हाउ मेनी टाइम्स वुड कंपाउंडिंग बी डन? फोर टाइम्स। ठीक है? तो आपने क्या करना है? इफेक्टिव रेट ऑफ़ इंटरेस्ट के लिए आपके पर एनम रेट को उतने कंपाउंडिंग पीरियड से डिवाइड कर देना है। लेट्स से इट वाज़ r%। सो इट बिकम्स R / 2% एंड दैट इज़ 10/ 2 इट बिकम। राइट? कंपाउंडिंग पीरियड्स अगर फोर है एक साल में। इफ कंपाउंडिंग इज़ डन क्वार्टरली देन यू डिफेक्टेड रेट ऑफ़ इंटरेस्ट वुड बी आर अपॉन 4% दैट इज 2.5 इन दिस केस। इफ योर कंपाउंडिंग इज़ डन मंथली देन इट वुड बी डिवाइडेड इंटू 12 पार्ट्स। कैन यू सी इट 10 / इफ यू राइट इट एज़ 10 राइट? सो यू नीड टू मल्टीप्लाई बाय फोर। सो इट बिकम 10 / 12 दैट इज़ 2.5 / 3 करेक्ट? सो गाइस इफ यू नीड टू टेक केयर ऑफ़ दीज़ थिंग्स। एंड अदर थिंग इज़ इफ आई हैव टू राइट हियर कंपाउंडिंग पीएस। एक्चुअली वो य लिख दिए मैंने। तो आप जो n ऊपर ये जो पावर लगाते थे ये वाला n तो यहां पे n की वैल्यू क्या हो जाएगी? दिस इज़ वन। दिस इज़ टू दिस इज़ फोर दिस इज टू करेक्ट इज दैट क्लियर यहां तक किसी को प्रॉब्लम है प्लीज रे योर हैंड एंड प्लीज क्लियर योर डाउट इज दैट क्लियर क्या करना है अपने को किस फॉर्मेट में दिया होगा यस
सर ये इफेक्टिव रेट कैलकुलेट करने का तो समझ आ गया
ठीक है
सर एक चीज कन्फर्म करनी थी जो आपने एग्जांपल दिया था जिसमें 10 आया था इंटरेस्ट 12 मंथ्स के एंड पे तो सर 3 मंथ्स हर 3 मंथ पे लगभग 2.5 इंटरेस्ट का रेट है तो सर ये तो सिंपल इंटरेस्ट की तरह वर्किंग होगी ना इसकी तो हर थ्री में 2.5 ही तो जनरेट कर रहा है वो तो 2.5 * 4 10 हो गया वो
ये इंटरेस्ट अप्रूव होने की बात कर रहे है विक्टिंग टू थिंग्स कैसे मान लो अगर मैं कह रहा हूं कंपाउंडिंग पीरियड 12 मंथ्स का है
यस सर
राइट कंपाउंडिंग में 12 मंथ्स का क्या मतलब है एक साल बाद रिवाइज होगा
यस सर
और जब तक रिवाइज नहीं होगा तब तक इट बिहेव एस सिंपल इंटरेस्ट ओनली राइट जब तक एक साल कंप्लीट नहीं होगा तब तक तो ये सिंपल इंटरेस्ट की तरह काम करता है ना इंटरेस्ट कोई भी
गॉट इट सर
बस
एक चीज इफेक्टिव रेट कैलकुलेट करने का तरीका तो वही रहेगा चाहे सिंपल इंटरेस्ट हो या कंपाउंड हो
यस यस यस कंपाउंडिंग एक्चुअली सिंपल इंटरेस्ट में तो मैटर करती नहीं है।
ठीक? क्योंकि कंपाउंडिंग किसमें हो रही है? कंपाउंड इंटरेस्ट में। प्रिंसिपल किस में रिवाइज होता है? कंपाउंड इंटरेस्ट। सो कंपाउंडिंग इज द कांसेप्ट फॉर कंपाउंड इंटरेस्ट ओनली। सिंपल इंटरेस्ट में तो आपको सोचना ही नहीं है उस चीज को। किस तरीके से निकालना है? दिस इज़ द। राइट? नाउ कैन यू? ओके। नाउ कैन यू टेल मी कि अमाउंट का आप एक्सप्रेशन क्रिएट कर सकते हो यहां से। वेरी इजी। अमाउंट वुड बी प्रिंसिपल वन प्लस इफेक्टिव रेट। राइट? जो भी आपकी कंपाउंडिंग होगी उसका इफेक्टिव रेट अप 100 रे टू दी पावर ये जो n है क्या होगा आपका यहां पे? इट वुड बी कंपाउंडिंग पीरियड्स। इट वुड बी कंपाउंडिंग पीरियड्स। कंपाउंडिंग पीरियड्स इन दैट टाइम। लेट्स से अगर मैंने ये बोला कि 10% से 10% पर एनम का रेट है और 2 इयर्स का टाइम है। राइट? एंड कंपाउंडिंग इज़ डन सेमी एनुअली। सेमी एनुअली। कैन यू टेल मी हाउ मेनी कंपाउंडिंग पीरियड्स वुड बी देयर इन टू इयर्स? दो साल में कितने कंपाउंडिंग पीरियड्स हो जाएंगे?
चार।
फोर कंपाउंडिंग पीरियड्स? वेरी गुड। राइट? एंड इफेक्टिव रेट ऑफ़ इंटरेस्ट कितना हो जाएगा? सेमी एनुअल में इफेक्टिव रेट ऑफ़ इंटरेस्ट कितना हो जाएगा? 10/2 दैट इज 5% तो इस क्वेश्चन को आप कैसे हैंडल करोगे? इफ आई आस्क यू अबाउट द अमाउंट आफ्टर द एंड ऑफ़ दिस टू ईयर पीरियड अमाउंट वुड बी प्रिंसिपल 1 + 5 / 100 रे टू दी पावर कंपाउंड पीरियड। दो साल में कितने कंपाउंडिंग पीरियड? राइट इट एज लाइक दिस। करेक्ट। सो दिस इज़ अबाउट नॉन एनुअल कंपाउंडिंग। बस इतना सा काम है नॉन एनुअल कंपाउंड। मतलब जितने कंपाउंडिंग पीरियड होंगे उनसे करेक्ट। सो दिस इज़ अबाउट नॉन एनुअल कंपाउंड। बस इतना सा काम है नॉन एनुअल कंपाउंड का। मतलब जितने कंपाउंडिंग पीरियड होंगे उनसे डिवाइड कर दो टू फाइंड द एक्टिव रेट ऑफ़ इंटरेस्ट। और n की वैल्यू चेंज होगी वो आप बताओगे कंपाउंडिंग पीरियड्स कितने? नाउ प्लीज टेल मी द आंसर टू दिस क्वेश्चन। अब इस चैप्टर कुछ रह नहीं जाता। खत्म है ना? स्पेशली दिस टॉपिक कंपाउंड इंटरेस्ट राइट यू वुड नीड द ऑन स्क्रीनिंग कैलकुलेटर एट टाइम्स क्योंकि यहां पे थोड़ी कैलकुलेशन है ना 1.08 1.02 उसका क्यूब निकालना है सो आपको नहीं आईडिया तो यू यूज़ दैट ऑन स्क्रीन कैलकुलेटर कैलकुलेट कर लेना बस मेरे को एक्सप्रेशन बता दो महीने बाद कितना अमाउंट ड्यू हो जाएगा व्हाट इज द अमाउंट ड्यू ऑन 10000 लोन ऑफ लोन फॉर 2 मंथ्स एट द इंटरेस्ट 24% पर एनम कंपाउंडेड मंथली व्हाट इज द अमाउंट ड्यू ऑन द कैलेंडर स्टिल लुक्स बैड कांट यू मेक द कैलेंडर लाइक द Google कैलेंडर वेयर डेट्स आर रिटन इनसाइड
104 ओके ओके लेट्स सी व्हाट इज द अमाउंट व्यू व्हेनवर वी क्वेश्चन इज़ आस्किंग अस अबाउट द अमाउंट व्यू दिस इज़ द टोटल अमाउंट दैट वी आर टॉकिंग अबाउट ओके दिस इज़ द टोटल अमाउंट दैट दिस प्रिंसिपल दिस इज़ द बोरोड अमाउंट इट वुड बिकम यस। सो हियर नीड टू फाइंड दिस अमाउंट। प्रिंसिपल इज़ दिस लोन फॉर टू मंथ्स एट एन इंटरेस्ट रेट ऑफ़ 24% पर एनम। सो मेरा जो इंटरेस्ट है पर एनम दैट इज़ 24% बट इंटरेस्ट इज़ कंपाउंडेड मंथली। सो हाउ मेनी कंपाउंडिंग पीरियड्स आर देयर इन वन ईयर? देयर आर 12 कंपाउंडिंग पीरियड। सो माय इफेक्टिव रेट वुड बी 24 / 12 एंड दैट इज़ 2%। मेरा इफेक्टिव रेट ऑफ़ इंटरेस्ट कितना हो जाएगा? 2% एंड फॉर हाउ मेनी कंपाउंडिंग पीरियड्स आर वी टॉकिंग अबाउट? टॉकिंग अबाउट टू मंथ्स इन टू फाइंड द अमाउंट आफ्टर टू कंपाउंडिंग पीरियड्स। सो माय एक्सप्रेशन वुड बी 10000 1 + 2 / 100 रे टू दी पावर हाउ मेनी कंपाउंड पीरियड टू कंपाउंड पीरियड्स। ठीक है शिवम? समझ आ गया होगा कहां गड़बड़ कर रहे हैं हम लोग? ठीक है? आई गेस आपने फोर लिखा था। आई डोंट थिंक फोर कैसे आया? नहीं पता मुझे। राइट? तो यहां पे 2% इफेक्टिव रेट होगा फॉर टू कंपाउंड। बस इसको सॉल्व करना है आपने। कितना हो गया? 10000 ये हो गया आपका 102 * 102 और नीचे आ गया 100 एंड 100 इसको स्क्वायर कर दिया। सो 4400 गेट कैंसिल। यहां से 102 का स्क्वायर करना है बस आपको। ठीक है? तो ये 1020 एंड टू से मल्टीप्लाई करो तो 402 ये आ जाएगा ₹144। दिस इज द अमाउंट ₹144 आई होप यही था सब ने बताया था। यस। सो बस किस तरीके से ये बनाना है एक्सप्रेशन वो आपने आना चाहिए। नाउ लेट्स मूव ऑन टू द पार्ट ग डोंट वरी। ये सब जो प्रैक्टिस क्वेश्चन है ना इनफ क्वेश्चन मिलेंगे आपको शीट में करने के लिए। यहां पे वी आर टॉकिंग अबाउट दिस कासेप्ट राइट क्लास में वैसे 10 क्वेश्चन भी कर लो उसका कोई मतलब नहीं है एक क्वेश्चन में समझ आ जाता है कि हां जी क्या हो रहा है क्योंकि एक चीज़ बताई पर उसप आप 10 क्वेश्चन सॉल्व करते हो मजा नहीं आएगा अंटिल एंड अनलेस वो चैलेंज ना आए अब तक चैलेंज फेस ना करो वो शीट्स में आएगा तो इनफ क्वेश्चन मिलेगी प्रैक्टिस करने के लिए नाउ वी आर मूविंग ऑन टू द प्रेजेंट वैल्यू ऑफ़ सीआई प्रेजेंट वैल्यू से क्या मतलब है जैसा सेम सिंपल इंटरेस्ट में हमने हैंडल किया था वैसे ही करने वाले हैं क्या पी इन कंपाउंड इंटरेस्ट लेट से r% पर एनम का कंपाउंड इंटरेस्ट है। सो आफ्टर वन ईयर दिस बिकम्स a * 1 + r/ 100 राइट और लेट्स से आफ्टर n इयर्स कंपाउंड इंटरेस्ट n इयर्स के बाद में कितना अमाउंट हो जाता है इतना अमाउंट। अभी मैं कह रहा हूं कि अगर a अमाउंट है और कंपाउंड इंटरेस्ट है r% फॉर n इयर्स। सो कैन यू टेल मी द प्रेजेंट वैल्यू ऑफ़ दिस? कैसे करोगे? इस फैक्टर से जिस फैक्टर से मल्टीप्लाई कर रहा है उससे a को डिवाइड कर दोगे टू गेट द वैल्यू ऑफ़। सो इट वुड बी इट वुड बी a / 1 + r / 100 टू पावर 10 मतलब फैट्रैक्ट करना है। इसको पीछे कैसे जाना है? आगे तो आपने पता है कैसे क्या होता है? ये फैक्टर मल्टीप्लाई हो जाएगा। टू गेट बैकवर्ड्स आपने क्या करना है? इसको दिस अमाउंट शुड बी डिवाइडेड बाय 1 + r अप 100 रे टू पावर n करेक्ट। अब दिस इज़ अबाउट कंपाउंड इंटरेस्ट। क्या कहा? परसेंट कंपाउंड इंटरेस्ट n इयर्स के बाद में कितना अमाउंट हो जाता है? इतना अमाउंट। अभी मैं कह रहा हूं कि अगर a अमाउंट है और कंपाउंड इंटरेस्ट है r% फॉर एनी इयर्स? सो कैन यू टेल मी द प्रेजेंट वैल्यू ऑफ़ दिस? कैसे करोगे? इस फैक्टर से जिस फैक्टर से मल्टीप्लाई करा है उससे a को डिवाइड कर दोगे टू गेट द वैल्यू ऑफ़। सो इट वुड बी इट वुड बी a / 1 + r / 100 टू पावर n मतलब बैक ट्रैक्ट करना है इसको पीछे कैसे जाना है आगे तो आपने पता है कैसे क्या हो जाता है यह फैक्टर मल्टीप्लाई हो जाएगा टू गेट बैकवर्ड्स आपने क्या करना है इसको दिस अमाउंट शुड बी डिवाइडेड बाय 1 + r अप 100 रे टू दी पावर 10 करेक्ट अब दिस इज़ अबाउट कंपाउंड इंटरेस्ट एंड द कंपाउंडिंग इज़ डन एनुअली दिस इज़ पर एनम इंटरेस्ट राइट इफ आई आस्क यू कंपाउंडिंग इज़ डन सेमी एनुअली एंड सो यू हैव टू फाइंड इफेक्टिव रेट ऑफ़ इंटरेस्ट एंड द कंपाउंड पीरियड राइट सो लेट्स सेमी एनुअली करना है इसको दिस अमाउंट शुड बी डिवाइडेड बाय 1 + r अप 100 रे टू दी पावर n करेक्ट अब दिस इज़ अबाउट कंपाउंड इंटरेस्ट एंड द कंपाउंडिंग इज़ डन एनुअली दिस इज़ पर एनम इंटरेस्ट राइट इफ आई आस्क यू कंपाउंडिंग इज़ डन सेमी एनुअली एंड द सो यू हैव टू फाइंड इफेक्टिव रेट ऑफ़ इंटरेस्ट एंड द कंपाउंडिंग पीरियड राइट सो लेट्स सॉल्व दिस क्वेश्चन द वैल्यू ऑफ़ ए आर्ट वर्क थ्रू एट रेट ऑफ़ 20 5% पर एनम फॉर 10 क्सक्यूटिव इयर्स हैंडलिंग टू द वैल्यू ऑफ़ 6250 एट द एंड ऑफ़ ईयर 2020? व्हाट वाज़ द वैल्यू ऑफ़ आर्ट वर्क एट द स्टार्ट ऑफ़ द ईयर 2018? राइट? क्या कह रहा है क्वेश्चन में कि फॉर द 10 क्सक्यूटिव इयर्स दिस वैल्यू ऑफ़ सम आर्ट वर्क ग्रू एट दिस रेट? सक्सेसिवली 25% 25% इनक्रीस होते गई। राइट? सब्सक्वेंट इयर्स में। एंडिंग वि द वैल्यू ऑफ़ 625 एट द एंड ऑफ़ ईयर 2020। 2020 के एंड में ये वैल्यू कितना था? 6250। कैन यू टेल मी द वैल्यू ऑफ़ दिस आर्ट वर्क एट दी स्टार्ट ऑफ़ 2018? स्टार्ट ऑफ़ 2018 का का मतलब होगा एट द एंड ऑफ़ 2017 इसकी वैल्यू क्या हो जाएगी? सो व्हाट आई हैव टू डू इज़ एट द एंड ऑफ़ लेट्स से टू 2017 देन 2020 तक कितने टाइम पीरियड्स हो गए? कितने टाइम पीरियड्स हो गए?
द वैल्यू ऑफ़ एन आर्ट वर्क ग्रू एट द रेट ऑफ़ 25% पर एनम फॉर द 10 कंडक्टिव ईयर एंडिंग वि द वैल्यू ऑफ़ दिस एट द एंड ऑफ़ द ईयर 2020? व्हाट वाज़ द वैल्यू ऑफ़ द आर्ट वर्क एट द स्टार्ट ऑफ़ 278? 17 से एट द एंड ऑफ़ 2020, हाउ मेनी टाइम पीरियड्स आर देयर? 18, 19 एंड 20। सो दे आर थ्री इयर्स एंड व्हाट इज़ द इंटरेस्ट रेट? इट इज़ 25% पर एनम। करेक्ट? सो, इफ यू हैव दिस फ्यूचर वैल्यू, कैन यू फाइंड द प्रेजेंट वैल्यू? यस, इन थ्री इयर्स, यू नीड टू मल्टीप्लाई बाय, नीड टू मल्टीप्लाई दिस वैल्यू टू गेट द 650, यू हैव टू मल्टीप्लाई दिस वैल्यू, दिस क्वेश्चन मार्क वैल्यू विद 25% इंक्रीस मीन्स 5/4 रे टू दी पावर 3 बिकॉज़ हैज़ बीन इंक्रीज़्ड कंटीन्यूअसली फॉर दिस थ्री इयर्स। सो दिस क्वेश्चन मार्क वैल्यू वुड बी 650 बाय 5 रे टू पावर 3 दैट इज़ 125 एंड 6 4 टू पावर 3 64 दिस वैल्यू दिस वुड बी 50 64 दैट मींस 100 अप और 3200
10 होगा ना
सो एट द स्टार्ट ऑफ द ईयर 2018 वैल्यू क्या रही होगी? 3200 सो दैट आफ्टर 3 इयर्स इट हैज़ गो 65 नेक्स्ट ओके नाउ वी गो हाउ टू फाइंड प्रेजेंट और फ्यूचर वैल्यूस लेट्स लुक एट दिस का्सप्ट ऑफ ईएमआई व्हाट इज़ दिस का्सप्ट ऑफ़ ईएमआई इक्वेटेड मंथली इंस्टॉलमेंट्स ओके आई वांट टू गिव सम डिस्क्लेमर ऑलरेडी फर्स्ट ऑफ़ ऑल पीपल थिंक दैट दिस दिस टॉपिक इज़ डिफिकल्ट यस दिस टॉपिक कुड बी डिफिकल्ट राइट आई मीन आई कैन मेक वेरी डिफिकल्ट क्वेश्चन आउट ऑफ़ दिस टॉपिक राइट बट द क्वेश्चंस दैट आर आस्क्ड इन एग्जामिनेशन दे आर वैरी इज़ टू हैंडल राइट सो जस्ट बिकॉज़ देयर इज़ दिस हाइप अराउंड दिस टॉपिक बट दिस टॉपिक इज वै डिफिकल्ट एंड अनलेस यू वांट टू लूज मार्क्स राइट थ्री मार्क्स अनलेस यू वांट टू लूज़ थ्री मार्क्स प्लीज डोंट केयर अबाउट दोज़ हाइट्स की भाई ये चैप्टर डिफिकल्ट है क्या है ये टॉपिक ईएमआई का सबसे पहली चीज राइट सेकंड थिंग इज़ कैट की हिस्ट्री में एक या दो क्वेश्चन पूछे गए हैं इस टॉपिक से राइट इन द हिस्ट्री ऑफ़ कैट ओनली वन और टू क्वेश्चन हैव बीन आस्क फ्रॉम दिस टॉपिक ऑफ़ ईएमआई दैट डस नॉट मीन दैट कैट इज़ नॉट गोइंग टू टेस्ट यू ऑन ईएमआई इन नेक्स्ट ईयर और इन दिस राइट वी हैव टू कंप्लीट ईच एंड एव्री टॉपिक राइट वी डोंट वांट टू लीव एनी स्टोर ऑन टर्म दैट इज व्हाई वी हैव टू टेक केयर ऑफ़ दिस टॉपिक दिस टॉपिक आल्सो राइट अब पहले ही बता दिया मैंने क्वेश्चन कम पूछे जाते है सो यू नीड टू गेट रिलैक्स्ड तो ठीक है यार कोई दिक्कत नहीं है हाउ एवर वी नीड टू टेक इट वै सीरियसली मॉक्स में पूछा जाएगा मॉक्स में आपको आएंगे ईएमआई के क्वेश्चन एंड दीज़ आर नथिंग बट कैलकुलेशन सो यू हैव टू बी अवेयर बट इफ इट कैट डिसाइड्स टू गिव यू फाइव क्वेश्चन बेस्ड ऑन दिस टॉपिक इट इज हाइली अनलाइकली बट व्हाट वुड यू डू पांच क्वेश्चन आ गए तो जिसकी तैयारी है वो कर आएगा आप लोगों के बस कुछ नहीं इसलिए कुछ टॉपिक छोड़ना नहीं है सो लेट्स टॉक अबाउट इट ठीक है अब यहां पे क्या कहानी है सारी बस एक चीज देखना लेट्स सी लेट्स सी लेट्स अंडरस्टैंड वन कासेप्ट लेट अंडरस्टैंड वन कासेप्ट लेट से मेरे पास आज पीपी है ना देखना आप ये जो इनाइज की कहानी होती है उस पैसे का क्या वो होता है मतलब क्या होता है लेट से पी रुपीस है आज मेरे पास करेक्ट अब वो पी रुपीस अगर लेट से मैंने लेंड कर दिया। ठीक? वो पी मैंने लेंड कर दिया। किसी को दे दिया। अब ये पैसा मेरा दूसरे को देने के लिए तुमको याद है अगर मैं इसको पार्ट करता। इफ आई पार्ट दिस मनी अवे फ्रॉम मी आई गेट सम कॉम्पसेशन। राइट? आई गेट सम कंपनसेशन। दैट इज नोन एस इंटरेस्ट। वो मुझे इंटरेस्ट मिलता रहता है। बिकॉज़ आई थिंक इफ आई हैड दिस मनी एंड आई इन्वेस्टेड दिस मनी इन बैंक, दैट बैंक शुड बी गिवेन मी? दैट बैंक शुड हैव गिवेन मी सम इंटरेस्ट। ये पैसा अगर मेरे पास होता तो मैंने इसको बैन कर रखा होता। एंड दिस मनी विल ग्रो। तो हम हम एक्सप्लेन लेट्स आज लेट्स सी लेट्स सी लेट्स अंडरस्टैंड वन कासेप्ट। लेट अंडरस्टैंड वन का्सप्ट। लेट्स से मेरे पास आज पीपी है। है ना? देखना आप ये जो ईएमआई की कहानी होती है उस पैसे का क्या वो होता है? मतलब क्या होता है। लेट से पीस है आज मेरे पास। करेक्ट। अब वो पीपी अगर लेट से मैंने लेंड कर दिया। ठीक? वो पी मैंने लेंड कर दिया। किसी को दे दिया। अब यह पैसा मेरा दूसरे को देने के लिए तुमको याद है अगर मैं इसको पार्ट करता हूं। इफ आई पार्ट दिस मनी अवे फ्रॉम मी आई गेट सम कॉम्पसेशन। राइट? आई गेट सम कॉम्पसेशन। दैट इज नोन एस इंटरेस्ट। वो मुझे इंटरेस्ट मिलता रहता है। बिकॉज़ किसी अब उस पैसे का क्या वो होता? लेट अंडरस्टैंड वन कासेप्ट। लेट्स से मेरे पास आज पीस है। है ना? देखना आप ये जो ईएमआई की कहानी होती है उस पैसे का क्या वो होता है? मतलब क्या होता है? लेट्स से पीपी है आज मेरे पास। करेक्ट। अब वो पीपी अगर लेट्स से मैंने लेंड कर दिया। ठीक? वो पी मैंने लैंड कर दिया। किसी को दे दिया। अब ये पैसा मेरा दूसरे को देने के लिए तुमको याद है अगर मैं इसको पार्ट करता। इफ आई पार्ट दिस मनी अवे फ्रॉम मी आई गेट सम कंपनसेशन। राइट? आई गेट सम कंपनसेशन। दैट इज़ नोन एस इंटरेस्ट। वो मुझे इंटरेस्ट मिलता रहेगा। बिकॉज़ आई थिंक इफ आई हैड दिस मनी एंड हेड आई इन्वेस्टेड दिस मनी इन बैंक, दैट बैंक शुड बी गिवेन मी? दैट बैंक शुड हैव गिवेन मी सम इंटरेस्ट। करेक्ट। ये पैसा अगर मेरे पास होता तो मैंने इसको बैंक में रखा होता। एंड दिस मनी विल ग्रो। तो हम हमेशा क्या सोचते हैं कि पैसे की वैल्यू बढ़ती जाती है। करेक्ट? एंड दिस इस आल्सो करेक्ट। अगर आप उसको घर पे रखो तो कोई सेंस नहीं है। बट द वैल्यू ऑफ़ मनी ऑलवेज एप्रिशिएट्स। राइट? इन व्हाट सेंस इफ यू इन्वेस्ट दिस मनी इन बैंक लेट्स से एंड बैंक विल गिव यू इंटरेस्ट। तो अगर ये खाली पड़ा है पैसा तो कुछ भी नहीं देगा ना आपके लिए। वो इसलिए इंटरेस्ट वाला कांसेप्ट है। तो अब यहीं पे एक चीज़ आई। अब समझना लेट से आप करिए।
क्या बोला है इसने?
इसको ठीक P है आज मेरे पास। करेक्ट। अब वो पीपी अगर लेट से मैंने लेंड कर दिया। ठीक? वो पी मैंने लेंड कर दिया। किसी को दे दिया। अब ये पैसा मेरा दूसरे को देने के लिए तुमको याद है अगर मैं इसको पार्ट कर रहा हूं। इफ आई पार्ट दिस मनी अवे फ्रॉम मी आई गेट सम कंपनसेशन। राइट? आई गेट सम कंपनसेशन। दैट इज़ नोन एस इंटरेस्ट। वो मुझे इंटरेस्ट मिलता रहेगा। बिकॉज़ आई थिंक इफ आई हैड दिस मनी एंड हैड आई इन्वेस्टेड दिस मनी इन बैंक दैट बैंक शुड बी गिवन मी दैट बैंक शुड हैव गिवेन मी सम इंटरेस्ट। करेक्ट? ये पैसा अगर मेरे पास होता तो मैंने इसको बैंक में रखा होता। एंड दिस मनी विल ग्रो। तो हम हमेशा क्या सोचते हैं कि पैसे की वैल्यू बढ़ती जाती है। करेक्ट? एंड दिस इज़ आल्सो करेक्ट। अगर आप उसको घर पे रखो तो कोई सेंस नहीं है। बट द वैल्यू ऑफ़ मनी ऑलवेज एप्रिशिएट्स। राइट? इन व्हाट सेंस इफ यू इन्वेस्ट दिस मनी इन बैंक लेट्स से एंड बैंक विल गिव यू इंटरेस्ट। तो अगर ये खाली पड़ा है पैसा तो कुछ भी नहीं देगा ना आपके लिए। वो इसलिए इंटरेस्ट वाला कांसेप्ट है। तो अब यहीं पे एक चीज़ आई। अब समझना लेट से आप ईएमआई पे क्या लेते हो? मोबाइल फोन्स लेते हो। सबसे बेसिक एग्जांपल लेट से एक 50000 का 50000 का फोन है। करेक्ट 50000 का फोन है। अब 50000 का फोन आपने क्या ले लिया? आज ₹ पे आज आपने ये परचेस कर लिया 50,000 का फोन बट यू वुड पे यू वुड पे लेट से आपने ना और लेट्स से ये था ₹5,000 का ताकि कैलकुलेशन इजी हो जाए। दिस फ़ वास फॉर 45,000 ठीक है? एंड यू ऑप्टेड फॉर ईएमआई राइट यू ऑप्टेड फॉर ईएमआई फॉर नेक्स्ट थ्री मंथ्स। आपने क्या कर लिया? Amazon से 45 000 का पेमेंट कर लिया क्रेडिट कार्ड से एंड दैट पेमेंट वास कन्वर्टेड इंटू इक्वेटेड मंथली इंस्टॉलमेंट्स राइट और आपकी इंस्टॉलमेंट्स बन गई तीन आपके इक्वेटेड इंस्टॉलमेंट्स बन गए कैसे लेट्स से x व्हिच यू हैव टू पे आफ्टर वन मंथ x व्हिच यू हैव टू पे आफ्टर सेकंड मंथ x व्हिच यू हैव टू पे आफ्टर थर्ड मंथ राइट वन टू थ्री दीज़ आर थ्री इंस्टॉलमेंट्स दैट यू हैव टू पे फॉर दिस ₹5000 नाउ लिसन केयरफुली ये जो ₹45000 है व्हाट वुड यू थिंक दिस इक्वेटेड इंस्टॉलमेंट्स वुड बी ऑफ 15000 15000 ऐड 15000 इज दैट द केस नो क्यों क्योंकि यहां समझना कि अगर 15,000 की इंस्टॉलमेंट बन जाएगी तो मुझे एक बात बताओ कि जिस जो फोन आपको प्रोवाइड कर रहा है उसका फायदा कहां हुआ? राइट इफ यू वांट टू मेक पेमेंट्स फॉर 15000 15000 एंड 50000 इट बी सम इट वुड सम टू 45000 बट आपने इस आदमी का पैसा ले लिया राइट 45000 आज अगर फ़ खरीद लिया तो इसका पैसा अगर पड़े रहता ये इसी के पास रहता सो दिस मनी वुड ग्रो अगर ये पैसा इसी के पास रहता तो इट वुड ग्रो एंड इफ इट वुड ग्रो ये जो आप जो इंस्टॉलमेंट्स दे रहे हो 15000 नहीं बनेंग फिर बिकॉज़ आफ्टर वन मंथ आफ्टर वन मंथ इस 40000 45000 की वैल्यू कुछ ज्यादा होगी आफ्टर सेकंड मंथ इस 45000 की वैल्यू कुछ और होगी एंड आफ्टर 3 मंथ्स इस 45000 की वैल्यू कुछ और होगी सो हाउ कैन यू मेक इट इक्वल टू 45000 आफ्टर 3 इयर्स सॉरी आफ्टर 3 मंथ्स आप तीन महीने बाद भी इसको 45000 के बराबर कैसे ले सकते हो करेक्ट व्हिच मीन्स व्हिच कि ये जो 45000 है ना अब ये पेमेंट आप देखना टाइम में कब करा है और लेट्स अस्यूम दी 15000 आर नॉट द ईएमआई आपने कितना पे किया x एक्स एक्स इक्वेटेड इंस्टॉलमेंट्स बन गए x एक्स एक्स राइट अब ये दिस इज़ आफ्टर वन मंथ दिस इज़ आफ्टर वन मंथ व्हाट यू हैव टू डू इज यू नीड टू फाइंड प्रेजेंट वैल्यू ऑफ़ दिस मनी ये जो x आप दे रहे हो इट इज़ आफ्टर वन मंथ यू नीड टू फाइंड द प्रेजेंट वैल्यू ऑफ़ दिस मनी करेक्ट बिकॉज़ एट प्रेजेंट यू आर टेकिंग ₹45000 लोन एंड यू नीड टू फाइंड दिस इज द प्रेजेंट वैल्यू ऑफ़ लोन। प्रेजेंट वैल्यू करेक्ट? दिस इज द प्रेजेंट वैल्यू। नाउ दी आर द फ्यूचर पेमेंट्स। यू आर मेकिंग अ पेमेंट ऑफ़ x यूनिट आफ्टर वन मंथ। यू आर मेकिंग अ अनदर पेमेंट ऑफ़ x आफ्टर सेकंड मंथ एंड यू आर मेकिंग अ फाइनल पेमेंट ऑफ़ x आफ्टर 3 मंथ्स। सो कैन यू सी दीज़ आर फ्यूचर पेमेंट्स। दीज़ आर फ्यूचर पेमेंट्स। करेक्ट? सो टू इक्वेट दीज़ टू मेक इट इक्वल टू 45,000 यू नीड टू राइट द प्रेजेंट वैल्यूज़ ऑफ़ दीज़ पेमेंट्स? सो कैन यू टेल मी व्हाट वुड बी द पे प्रेजेंट वैल्यू ऑफ़ दिस अमाउंट x और हाउ कैन यू फाइंड द हाउ कैन यू फाइंड द प्रेजेंट वैल्यू ऑफ़ दिमाउंट? गाइस कैन यू टेल मी हाउ कैन यू फाइंड द प्रेजेंट वैल्यू? यू ऑलरेडी कवर्ड दिस टॉपिक ना इन केस ऑफ़ सिंपल इंटरेस्ट व्हाट वुड यू डू? यहां पे मैं एक बार और लिख के बता देता हूं आपको। इन केस ऑफ़ सिंपल इंटरेस्ट लेट्स से rस था और आफ्टर वन ईयर आफ्टर वन ईयर अगर अमाउंट A था। तो कैन यू राइट द प्रेजेंट वैल्यू? ये लिख सकते हैं हम किस तरीके से? A / 1 प्लस लेट्स से N इयर्स के बाद में। r * n / 100 कर देते हैं। इन केस ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट इफ दिस इज़ a एंड विद द r% पर एनम आफ्टर n इयर्स तो यह प्रेजेंट वैल्यू क्या हो जाती है? a / 1 + r / 100 टू दी पावर n। सो कैन यू सी यहां से मैं प्रेजेंट वैल्यू निकाल सकता हूं। सो लेट्स सी दिस ईएमआई आपको क्वेश्चन में दिया होगा कि लेट्स से rस ये जो क्वेश्चन है इट वाज़ ऑन r% कंपाउंड इंटरेस्ट। करेक्ट? rस कंपाउंड इंटरेस्ट। एंड दिस r वाज पर एनम कंपाउंड इंटरेस्ट। पर एनम कंपाउंड इंटरेस्ट। सो फर्स्ट ऑफ ऑल यू हैव टू टेल मी दैट यू आर डीलिंग इन मंथ्स। यू आर डीलिंग इन मंथ्स। सो कैन यू टेल मी द इफेक्टिव रेट नथिंग व्हाट वुड बी द रेट ऑफ़ इंटरेस्ट मंथली इट वुड बी आर 12% करेक्ट एंड यू नीड टू यू नीड टू जस्ट फाइंड द प्रेजेंट वैल्यू आफ्टर वन मंथ एक्स पेमेंट किया आपने इसकी प्रेजेंट वैल्यू एक महीने पहले कितनी हो जाएगी टू डिवाइडेड बाय वन प्लस इफेक्टिव रेट सॉरी इफेक्टिव रेट अप 100 अप 100 रे टू दी पावर वन बिकॉज़ एक कंपाउंडिंग पीरियड पहले दे रहा है इसको सेकंड इसकी प्रेजेंट वैल्यू पूछूं मैं आपसे तो ये कितनी हो जाएगी x / 1 प्लस रेट और इफेक्टिव रेट राइट अप 100 रे टू दी पावर टू बिकॉज़ टू मंथ्स प्रायर यू आर फाइंडिंग इट्स इफेक्टिव वैल्यू एंड दिस इज़ दी x / 1 प्लस इफेक्टिव रेट अप 100 रे टू दी पावर 3 एंड द सम ऑफ़ दीज़ प्रेजेंट वैल्यूज़ मस्ट बी इक्वल टू दिस 45 दिस इज़ द केस व्हेन यू आर इक्वेटिंग द प्रेजेंट वैल्यूज़ राइट दिस कुड बी इट कुड बी पॉसिबल दैट यू कैन कंपेयर द फ्यूचर पेमेंट्स आल्सो राइट दिस इज़ गाइज़ वन केस दिस इज़ फर्स्ट केस सेकंड केस व्हाट यू कैन डू इज़ दिस पेमेंट ऑफ़ 45,000 दिस इज़ द प्रेजेंट वैल्यू। नाउ इफ दिस इज़ द क्राइटेरिया दैट अह दिस दिस दिस बैंक चार्जेस R पर एनम कंपाउंड इंटरेस्ट। राइट? कैन यू टेल मी दिस 45,000 आफ्टर 3 मंथ्स इसकी फ्यूचर वैल्यू क्या हो जाएगी? सो यू नीड टू फाइंड फ्यूचर वैल्यूज़। सो इट्स 45,000 इट इज़ अ कंप्लीटली पेड आफ्टर 3 मंथ। सो, यू नीड टू राइट द फ्यूचर वैल्यू ऑफ़ दिस 45,000, राइट? सो, इट वुड बी इन फ्यूचर टर्म्स। फ्यूचर पेमेंट्स, राइट? सो, फ्यूचर वैल्यू लिखनी पड़ेगी आपको। फ्यूचर वैल्यू कितनी हो जाएगी 45,000 की? यू नीड टू मल्टीप्लाई 1 प्लस डिफरेंट। अप 100 रे टू दी पावर 3 दिस इज आफ्टर 3 मंथ्स नाउ दिस पेमेंट इज आफ्टर वन मंथ यू हैव टू फाइंड टेंपरेरी मतलब टाइम के हिसाब से आपने क्या करना पड़ता है हर पेमेंट को देखना है इफ यू आर अबाउट टू राइट द फ्यूचर वैल्यू एंड लुक एट दिस एक्सप्रेशन दिस इस पेमेंट डन आफ्टर फर्स्ट मंथ एंड यू आर राइटिंग इन स्पेस यू आर राइटिंग फ्यूचर वैल्यूज आफ्टर 3 मंथ्स सो इसका फ्यूचर वैल्यू कितने महीने बाद दो महीने और बाद क्योंकि एक महीने बाद का पेमेंट है बट यू आर राइटिंग फ्यूचर वैल्यू आफ्टर 3 मंथ्स सो आफ्टर 2 मंथ्स फ्यूचर वैल्यू विल बी x * वन प्लस इफेक्टिव रेट अप 100 रे टू दी पावर 2 इसका फ्यूचर वैल्यू दो महीने बाद दैट इज ओ सॉरी एक महीने बाद वन प्लस इफेक्टिव रेट फॉर वीकली इट इज़ वर्किंग फाइन बट फॉर मंथली एंड फॉर 20 डेज एंड कस्टम एस यू कैन सी इन द स्क्रीनशॉट इट इज सेइंग न आई डोंट नो बट मैन मीन्स सो फिक्स दैट एज वेल एंड सेकंडली आफ्टर फिक्सिंग दोज़ इशूज़ गेट पुश द चेंजेस अप 100 रे टू दी पावर वन एंड इसका इफेक्टिव रेट कितना हो जाएगा? क्योंकि ये पेमेंट तो थर्ड ईयर के एंड पे ही हो रहा है। फ्यूचर फ्यूचर वैल्यू वुड बी द प्रेजेंट वैल्यू ऑफ़ दिस। राइट? आइदर यू कैन कैलकुलेट फ्यूचर वैल्यूज़ एंड इक्वेट देम और यू कैन फाइंड द प्रेजेंट वैल्यूज़ एंड इक्वेट देम। इज दैट क्लियर टू यू गाइस? क्या कहानी होती है? आपने लोन लिया ईएमआई पे और उनके ईएमआई बन गए। लेट से ए बी सी आर द ईएमआई। इफ दीज़ ईएमआई आर इक्वल, दे आर नोन एस इक्वेटेड मंथली इंस्टॉलमेंट्स। राइट? इफ दे आर नॉट इक्वल दे आर जस्ट मल्टीपल पेमेंट्स और लेट से इंस्टॉलमेंट्स। ए बी सी कुड बी ए बी सी। एक बार और मैं रिपीट कर रहा हूं गाइस। एक बार और अच्छे से समझ लेना बस क्या कहानी है? मैंने 45,000 का लोन लिया है। करेक्ट मैंने 43,000 का अगर मान लो फोन ले लिया है तो आई हैव टेकन अ लोन ऑफ़ 45,000 राइट? एंड लेट्स इसको ना इफेक्टिव रेट छोड़ ही देते हैं। महीने का नहीं कर रहा। लेट्स सी इनको ना ईयर का कर लो। एक साल बाद, दो साल बाद, तीन साल बाद ताकि ये चेंज ना करना पड़े। आप कंफ्यूज ना हो जाए। राइट? सो लेट मी जस्ट इज़ दिस। इफेक्टिव इफेक्टिव कुछ मत निकालो। ठीक है? ये भी मैं मिटा रहा हूं। एक सेकंड बस देखना क्या कहना चाह रहा हूं मैं। आई हैव टेकन अ लोन ऑफ़ 45000। करेक्ट? सो आज की तारीख में ही लोन लिया होगा मैंने। करेक्ट। आई मेकिंग पेमेंट्स राइट ऑफ x x एंड x आफ्टर वन ईयर आफ्टर टू इयर्स आफ्टर थ्री इयर्स फर्स्ट ईयर के एंड पे x पे कर दिया सेकंड ईयर के एंड पे एक x पे कर दिया थर्ड ईयर के एंड पे x पे कर दिया आर इंस्टॉलमेंट्स इन व्हिच आई एम पेइंग दिस राइट फर्स्ट ऑफ़ ऑल इफ आई हैव टू पे दिस अमाउंट राइट आई वांट टू इक्वेट दी वैल्यूस ये 45000 हो गया है राइट अमाउंट ड्यू आज क्या है मेरा 45000 बिकॉज़ आई हैव टेकन दिस लोन टुगेट सो अमाउंट ड्यू टू मी 45000 आई मीन आई डिडट अंडरस्टैंड योर फिल्टर्स नाउ फॉर से डेज फॉर 30 डेज फॉर 90 डेज। सो आई इफ आई क्लिक ऑन 90 डेज आई कैन ओनली सी नाउ आई विल सी नेक्स्ट नेक्स्ट नेक्स्ट बट आई कैन ओनली सी 90 डेज थिंग्स आई मीन दैट इज बैड आई बिलीव दे इज नो पॉइंट ऑफ फिल्टर्स नाउ इफ आई एम सेइंग 90 डेज और आई मीन से डेज इज स्टिल फाइन बट मोर देन 30 डेज देयर इज नो पॉइंट ऑफ फिल्टर्स बिकॉज़ इन द कैलेंडर आई कैन गो अप एंड डाउन मे बी जस्ट हैव टू फिल्टर से डेज एंड रेस्ट मंथली व्हिच वुड बी बेटर बट दिस इज द फ्यूचर पेमेंट। आई हैव डन दिस पेमेंट एंड इफ क्या कहना महीने का नहीं कर रहा। लेट्स सी इनको ना क्लियर का कर रहा हूं। एक साल बाद दो साल बाद तीन साल बाद ताकि ये चेंज ना करना पड़े। आप कंफ्यूज ना हो जाए। करेक्ट। सो लेट मी जस्ट इरेज़ दिस। इफेक्टिव इफेक्टिव कुछ मत निकालो। ठीक है? ये भी मैं मिटा रहा हूं। एक सेकंड बस देखना क्या कहना चाह रहा हूं मैं। आई हैव टेकन अ लोन ऑफ़ 45000। करेक्ट? सो आज की तारीख में ये लोन लिया होगा मैंने। करेक्ट? एंड आई पेमेंट्स राइट ऑफ x ₹1 एंड x आफ्टर वन ईयर आफ्टर टू इयर्स आफ्टर 3 इयर्स फर्स्ट ईयर के एंड पे एक्स पे कर दिया सेकंड ईयर के एंड पे एक्स पे कर दिया थर्ड ईयर के एंड पे्स पे कर दिया दी आर द इंस्टॉलमेंट्स इन व्हिच आई एम पेइंग दिस लोन राइट फर्स्ट ऑफ़ ऑल इफ आई हैव टू पे दिस अमाउंट राइट आई वांट टू इक्वेट दीज़ वैल्यूज़ ये 45000 लोन लिया है राइट अमाउंट ड्यू आज क्या है मेरा 45000 बिकॉज़ आई हैव टेकन दिस नोट टुडे सो अमाउंट ड्यू टू मी 45000 बट दिस इज़ द फ्यूचर पेमेंट आई हैव डन दिस पेमेंट आफ्टर वन ईयर राइट सो द प्रेजेंट वैल्यू प्रल दिस पेमेंट वुड बी इस पेमेंट की प्रेजेंट वैल्यू आज की वैल्यू क्या हो जाएगी? ये निकालता हूं। ये ये दोनों का्सप्ट याद रखना है। दीज़ आर द प्रेजेंट वैल्यूस। अगर फ्यूचर में a वैल्यू है मेरे rस n इयर्स के बाद में तो प्रेजेंट वैल्यू क्या हो जाएगी उसकी? a / 1 + r / तो यहां से अगर मैं इसकी प्रेजेंट वैल्यू निकालूंगा अपने एक साल बाद के इंस्टॉलमेंट की विल बी x / 1 + r / 100 रे टू दी पावर वन। ये कंपाउंडिंग पीरियड एक साल पहले की बात कर रहा हूं बस। नाउ दिस इज़ माय सेकंड इंस्टॉलमेंट एंड इट इज़ पेड आफ्टर 2 इयर्स। तो इसकी पीरियड प्रेजेंट वैल्यू क्या हो जाएगी? 1 + r / 100 रे टू दी पावर टू। बस इट इज़ आफ्टर टू इयर्स। सो टू साल टू इयर्स पहले कितना हो जाएगा ये प्रेजेंट वैल्यू। और इस थर्ड फ्यूचर इवेंट की वैल्यू कितनी हो जाएगी? 1 अप 100 ऑल दीज़ प्रेजेंट वैल्यूस मस्ट सम अप टू 45,000 व्हाई? बिकॉज़ आई हैव टेकन सलोन टुडे एंड टुडे इट इज़ दिस इज़ द अमाउंट यू। सो दी ऑल दीज़ पेमेंट ऑल दीज़ प्रेजेंट वैल्यूज़ ऑफ़ दिस पेमेंट मस्ट बी इक्वल टू दिस वैल्यू। एक तो केस रहा ये निकाल लेना। कैसे फाइंड करूंगा? इसका वैल्यू आ जाएगा। R दिया रहेगा मेरे को। प्रेजेंट वैल्यू मेरे पास लोन का लिया। आइदर दिस और व्हाट कुड बी द केस? कि आप फ्यूचर वैल्यूज़ निकाल लो सारे पैसे की। आज मैं नहीं जाके आपने ये कब पे किया है? तीन साल के बाद पूरा पेमेंट हुआ है। सो व्हाट वुड बी द अमाउंट ड्यू आफ्टर 3 इयर्स? ये अमाउंट तीन साल के बाद कितना हो जाएगा? ये ग्रो कर जाएगा इतनी रेट से तीन साल के बाद। एंड इट शुड बी इक्वेटेड विथ द फ्यूचर वैल्यूज ऑफ़ दीज़ पेमेंट्स। दिस इस द पेमेंट आफ्टर वन ईयर। बट यू आर टॉकिंग अबाउट व्हेन पेइंग दिस लोन कंप्लीटली आफ्टर थ्री इयर्स। सो दिस इज़ नॉट द फ्यूचर वैल्यू। इट इज़ द वैल्यू आफ्टर वन ईयर। बट यू नीड टू फाइंड दिस वैल्यू आफ्टर टू मोर इयर्स। फॉर द ईयर। बेसिकली। आज मिनी जाके आपने ये कब पे किया है? तीन साल के बाद पूरा पेमेंट हुआ है। सो व्हाट वुड बी द अमाउंट ड्यू आफ्टर थ्री इयर्स? ये अमाउंट तीन साल के बाद कितना हो जाएगा? ये ग्रो कर जाएगा इतनी रेट से तीन साल के बाद। एंड इट शुड बी इक्वेटेड विथ द फ्यूचर वैल्यूज़ ऑफ़ दीज़ पेमेंट्स। दिस इज़ द पेमेंट आफ्टर वन ईयर। बट यू आर टॉकिंग अबाउट रिपेइंग दिस लोन कंप्लीटली आफ्टर थ्री इयर्स। सो दिस इज़ नॉट द फ्यूचर वैल्यू। इट इज़ द वैल्यू आफ्टर वन ईयर। बट यू नीड टू फाइंड दिस वैल्यू आफ्टर टू मोर इयर्स। सो द फ्यूचर वैल्यू ऑफ़ दिस पेमेंट विल बी 1 + R / 100 रेज़ टू दी पावर टू। क्योंकि दूसरे साल तीसरे साल। दो साल बीच में हो गए प्लस। इसका फ्यूचर वैल्यू कितना हो जाएगा? दिस इज द पेमेंट आफ्टर सेकंड ईयर। सो एक साल बाद और करना है इसका पेमेंट। सो इट विल बी 1 + r / 100 टू पावर 1 प्लस तीसरे साल को तो आप तीसरे साल के एंड पे ही कर रहे हो। उस टाइम पे वो प्रेजेंट वैल्यू रहा होगा। सिर्फ और सिर्फ x का पेमेंट होगा। व्हिच मीन्स फ्यूचर वैल्यू इक्वेट करा तो ये एक्सप्रेशन आ जाएगा। एंड कैन यू सी मैथमेटिकली इट इज़ नथिंग। यू हैव जस्ट मल्टीप्लाई दी प्रेजेंट वैल्यूज़ विथ दिस एक्सप्रेशन। 1 + r / 100 टू पावर 3 जब इसको मल्टीप्लाई करोगे तो ये इसको टू टाइम्स कैंसिल करेगा। इससे मल्टीप्लाई हो जाएगा ये डिज़ाइन। इससे मल्टीप्लाई होगा ये एक्सप्रेशन। तो ये टू पावर्स कैंसिल कर देंगे। टू पावर तो एक पावर रह जाएगी इस एक्सप्रेशन। और ये पावर थ्री जब पावर थ्री से मल्टीप्लाई होगी तो x तो बस क्रॉस मल्टीप्लाई करने से फ्यूचर वैल्यू और प्रेजेंट वैल्यू आ जाएगी। करेक्ट अब थ्योरी 10 बार समझते रहो काम नहीं चलेगा। क्वेश्चन पे पहुंचते हैं तब आपको और चीजें क्लियरगी क्या राइट? देखो वांट्स टू लेंड अ सर्ट। समझते रहो काम नहीं चलेगा। थर्ड एंड 50 इयर्स हाउ मेनी कॉइ्स राउंडेड टू द नियरेस्टेशन लैंड राइट क्या कहानी है भाई केश को कुछ केशन ने जेड को कुछ कॉइंस क्या दे रहे हैं लोन देना है उसको किस रेट पे दे रही है वो 2% ओ सॉरी 20% पर एनम और कंपाउंड इंटरेस्ट वाला लोन नाउ जेड वांट्स टू रीप दिस लोन कैसे करना है उसको 1000 कॉइ्स देगा वो यू कैन अस्यूम इट एस इंस्टॉलमेंट पहले साल पे देन फिर तीसरे साल पे दे फिर 50 इयर्स पे तो कैन यू सी दिस लोन विल बी रीपड विल बी रिपेड इन थ्री इंस्टॉलमेंट्स ऑफ 1000 एंड 1000 करेक्ट दिस इज़ आफ्टर फर्स्ट ईयर 10 एनम और कंपाउंड इंटरेस्ट वाला ये लोन लें 20% पर एनम कंपाउंड इंटरेस्ट जेड एग्रीस टू 1000 कॉइन एट द एंड ऑफ़ ईच फर्स्ट थर्ड एंड फिफ्थ ईयर हाउ मेनी कॉइंस आर
नाउ जेड वांट्स टू रीप दिस नोट कैसे करना है उसको 1000 कॉइ्स देगा वो यू कैन अस्यूम इट एस इंस्टॉलमेंट पहले साल पे देन फिर तीसरे साल पे देन फिर 50 इयर्स पे कैन यू सी दिस विल बी रीपड विल बी रिपेड इन थ्री इंस्टॉलमेंट्स ऑफ 1000 1000 एंड 1000 करेक्ट दिस इज आफ्टर फर्स्ट ईयर एंड दिस इज आफ्टर थर्ड ईयर एंड दिस इज़ आफ्टर फिफ्थ ईयर थर्ड इंस्टॉलमेंट को लेट मी राइट इट एस टोरली आफ्टर फाइव इयर्स राइट पांच साल के बाद 1000 कॉइन तीन साल के बाद 1000 कॉइन एक साल के बाद 1000 कॉइन और उसका पूरा पेमेंट हो जाएगा एंड यू हैव टू फाइंड हाउ मेनी कॉइंस शुड प्लेस एंड लैंड उसको आज की तारीख में कितने कॉइ्स लेंड करने चाहिए सो दिस वुड बी द अमाउंट बोड अमाउंट बोर्ड अमाउंट राइट बोर्ड अमाउंट कैसे निकालोगे दी आर द फ्यूचर पेमेंट्स फर्स्ट वी नीड टू कम एट द प्रेजेंट वैल्यू ऑफ दिस पेमेंट प्रेजेंट वैल्यू कितना है 20% 20% और कितने साल बाद की वैल्यू है एक साल बाद तो एक साल पहले इस पेमेंट की कितनी वैल्यू रही होगी 1000 अप 1 प्लस 20 अप 100 करेक्ट इसकी कितनी वैल्यू रही होगी 1000 ये 3 साल बाद की पेमेंट है 1 + 20 अप 100 टू पावर 3 और 5 साल बाद वाले की 5 साल पहले क्या वैल्यू रही होगी 1000 अप्ल 20 अप 100 टू दी पावर 5 इफ यू ऐड दी थ्री वैल्यूज़ यू गेट द प्रेजेंट वैल्यू ऑफ़ लोन प्रेजेंट वैल्यू ऑफ़ लोन करेक्ट। हाउ मेनी कॉइंस वुड बी देयर? ये वैल्यू जो आ जाएगी दिस मच नंबर ऑफ़ कॉइंस पेशेंट शुड लेंड दिस गाइस। ठीक है? अब ये आपने सॉल्व करना है। कितना हो जाएगा भाई? ये दिस इज़ 1000 ये डबल जीरो और ऐड होता जाएगा। और ये रह गया आपका नीचे। इट वुड बी प्लस ये कितना हो जाएगा? ओके। सो दिस इज क्यूब। या फिर इसको सीधा सीधा 1.2 कैलकुलेटर राइट इट इट्स नॉट राइट 1.2 से डिवाइड करना है इसको इसको डिवाइड करना है 1000 को 1.2 की से एंड इसको डिवाइड करना है आपको 1.2 पावर 5 से करेक्ट 1000 देन बाय 1.2 गिव यू 853.3 प्लस 1.2 के क्यूब से करोगे सो 1000 बाय 1.2 पावर 3 578.70 प्लस इफ यू डिवाइड 1000 विद 1.2 पावर 5 विल गेट 401.87 राइट एंड यू नीड टू ऑल दिस वैल्यू सो प्लस 578.70 प्लस 83.33 सो वी आर गेटिंग 1813.90 राइट इफ वी राउंड इट आफ्टर नियरस्ट इंटीजर इट कुड बिकम 1814 सो है टू हैंड दिस मच नंबर ऑफ़ पॉइंट्स टू जेड राइट 1814 पॉइंट्स देने चाहिए राइट इन ऑर्डर टू जे लोन एस 1000 1000 एंड 1000 पॉइंट्स इन फर्स्ट ईयर थर्ड ईयर एंड फिफ्थ प्राइस है तीन लोग आई थिंक गायब ही हो गए हैं अप यस गाइस प्लीज आस्क योर डाउट्स
सर जैसे इस वाले क्वेश्चन में फर्स्ट थर्ड एंड फिफ्थ इयर्स पे ईएमआई नहीं हुआ है सॉर्ट ऑफ़ ईएमआई पे तो सर बट इज इट पॉसिबल की ड्यूरेशन बिटवीन टू कंसक्टिव ईएमआई अलग हो
यस बिलकुल पॉसिबल क्रिमिनल रियल लाइफ सिनेरियो में तो सेम ही होता है। बट
बात ये है स्पेसिफिक कांसेप्ट है ईएमआई राइट एंड दिस इज फ्रॉम द इंस्टॉलमेंट्स राइट मैं बात कर रहा हूं इंस्टॉलमेंट तो इंस्टॉलमेंट हो सकता है पहले साल के बाद फिर दे दिया आपने तीसरे साल के बाद फिर दे दिया आपने सातव साल के बाद ठीक है
हो सकता है ना सही
यस इट वुड बी पॉसिबल देन इंस्टॉलमेंट वुड बी पेड एस आफ्टर वन ईयर थर्ड ईयर और फिफ्थ ईयर ईयर से ईयर बट इक्वेटेड मंथली इंस्टॉलमेंट की जब आप बात करते हो तब आपने इंस्टॉलमेंट का अमाउंट इक्वेट करवा लिया है एंड दीज़ आर मंथली इंस्टॉलमेंट्स राइट ये नाम ही आपको बताता है दैट दीज़ आर मंथली इंस्टॉलमेंट एंड दीज़ आर इक्वेटेड इक्वल
ओके
बट हम सारे इंस्टॉलमेंट्स को ईएमआईआई बोल रहे हैं कहानी ये है बस वैसे वो इंस्टॉलमेंट है अमाउंट भी अलग हो सकता है टाइम पीरियड भी अलग हो सकता है राइट
तो उस हिसाब से न्यूमरेटर या डिनोमिनेटर चेंज कर
यस चेंज होगा उस हिसाब से
ओके दिस इज द थ्योरी ऑफ़ इक्वेटेड इंस्टॉलमेंट्स क्या करना है इसमें कुछ भी कहानी नहीं है सेम वही है जैसे बताया है बस उसको आपने अगर पर एनम का रेट मेरे को दे रखा है देन फॉर इक्वेटेड मंथली इंस्टॉलमेंट्स व्हाट आई नीड टू डू इज़ इफेक्टिव रेट निकाल लूंगा मंथ पर मंथ की देन लेट्स से अगर मुझे तीन महीने तक इंस्टॉलमेंट दे दी थी वन टू एंड थ्री ऑलरेडी मैं बता चुका हूं। तो एक महीने पहले प्रेजेंट वैल्यू दो महीने पहले प्रेजेंट वैल्यू महीने पहले प्रेजेंट वैल्यू वही कहानी करनी पड़ेगी। अब लेट्स सी दिस इज द केस लोन ऑफ़ अमाउंट ईएमआई e बनी हुई है। इंटरेस्ट रेट है r% पर एम एंड टाइम पीरियड इज़ एन एन पेमेंट्स करने है मेरे को। सो इन ईएमआई का प्रेजेंट वैल्यू आफ्टर वन मंथ आफ्टर टू मंथ आफ्टर n मंथ। ये हो जाएगा। एंड दिस शुड बी इक्वल टू प्रेजेंट वैल्यू। यू नो अबाउट दैट। दिस हैज़ टू बी इक्वेट। नाउ कैन यू सी इफ आई लुक एट दीज़ टर्म्स दिस टर्म्स दिस दीज़ टर्म्स आर इन GP दी टर्म्स आर इन ज्योमेट्रिक प्रोग्रेशन। तो जब भी आपको वो इस चैप्टर में अगर ईएमआई का क्वेश्चन आएगा जहां पे टाइम पीरियड इज़ कांस्टेंट और इट इज़ चेंजिंग कास्टेंटली लेट्स से कांस्टेंट टर्म्स में बढ़ रहा है ये एंड योर इंस्टॉलमेंट्स आर इक्वल E कैन यू सी व्हेन यू टेक टू क्सक्यूटिव टर्म्स द रेशियो बिकम सेम द रेशियो बिकम्स हाउ मच e अप 1 + R / 100 यही आएगा रेशियो क्सक्यूटिव टर्म का व्हिच मीन दिस टर्म्स आर इन ओ सॉरी GP अब जब ज्योमेट्रिक प्रोग्रेशन में है देन वी कैन यूज़ द फार्मूला ऑफ़ सम ऑफ़ ज्योमेट्रिक प्रोग्रेशन टू फाइंड द वैल्यू ऑफ़ दिस सम इंडिविजुअली तो हम सम नहीं कर सकते तो वी हैव टू यूज़ द फार्मूला टू फाइंड द सम ऑफ सम ऑफ टर्म्स इन ज्योमेट्रिक प्रोग्रेशन। वो कैसे निकालते हो? लेट से a इज द फर्स्ट टर्म। a इज द फर्स्ट टर्म। r इज द कॉमन रेशियो। r इज द कॉमन रेशियो एंड देयर आर n टर्म्स एंड देयर आर n टर्म्स। तो वो gp कैसे लिखते हैं हम? a ar² एंड r रे टू पावर n - 1 दिस इज़ द gp। इसके सम का जो फार्मूला होता है, इट इज़ गिवन ऐ टाइम्स r रे टू पावर n - 1 ओवर r - 1 दिस इज़ द फार्मूला फॉर सम ऑफ़ gp। कहां पढ़ेंगे? L में बट यस यू हैव टू राइट नाउ यू हैव टू मग इट अप कैसे a * r टू पावर n - 1 / r - 1 बाद में हम इसका डेरिवेशन देख लेंगे अगर यहां पे आपको कुछ उल्टा भी लग रहा हो r - 1 और यहां लिखा है 1 - r कुड बी यूज्ड एज 1 - r टू पावर n और 1 - r आल्सो बेस्ड ऑन द वैल्यू ऑफ़ कॉमन रेशियो लेट से इफ दिस कॉमन रेशियो इज लेस देन वन अगर इस कॉमन रेशियो की वैल्यू वन से छोटी है तो आप यहां से माइनस वन कॉमन ले लो दोनों में से तो आपको ये फार्मूला और लकी कैसा दिखेगा 1 - r पावर n 1 - r जस्ट टू मेक इट पॉजिटिव करेक्ट सो यू हैव टू ऐड दी वैल्यूज़ इन दिस वे। सर जसिका बोरोस ₹1 लाख फ्रॉम एचएसबीसी एट 12% पर एनम कंपाउंडेड मंथली राइट शी विशेस टू रीप थ्रू ईएमआई अ फिक्स्ड अमाउंट एव्री मंथ ओवर 70 मंथ्स व्हाट इज द ईएमआई शी पेज़ एव्री मंथ अपने को ईएमआई निकालना है। आई एम अस्यूमिंग दिस वैल्यू टू बी X दिस इज़ द लोन अमाउंट एंड डिफेक्टिव रेट पर मंथ वुड बी 1% इज़ दैट क्लियर? एक साल में 12 कंपाउंडिंग पीएस। सो द प्रेजेंट वैल्यू ऑफ़ दिस लोन इज़ ₹1 लाख एंड योर ईएमआई इज़ X टू फाइंड द प्रेजेंट वैल्यू यू नीड टू डिवाइड इट बाय व्हिच एक्सप्रेशन बिकॉज़ फैक्टर रेट इज़ 1% सो दैट मल्टीपाइंग फैक्टर वुड बी 1.01 सो इट वुड बी 1.01 रे टू दी पावर 1 प्लस x / 1.01 रे टू दी पावर 2 प्लस x / 1.01 रे टू दी पावर 3 एंड अप टेल कहां तक ऐड करनी होंगी ईएमआई 1.01 रे टू दी पावर 17 एंड बिकॉज़ यू नो इट्स एन इट्स अ सम ऑफ़ ज्योमेट्रिक प्रोग्रेशन जिसमें a ये हो गया रेशियो क्या हो गया ये रेशियो हो जाएगा सो इट सम वुड बी x / 1.01 इंटू r व्हाट इज कॉमन रेशियो इफ यू डिवाइड दी टू टर्म्स इफ यू डिवाइड दी टू टर्म्स व्हाट वुड बी द कॉमन रेशियो कॉमन रेशियो वुड बी लेट से इफ यू डिवाइड दिस नंबर यू गेट द कॉमन रेशियो एस वन अपॉन सोनी टू डिवाइड वन माइनस कॉमन रेशियो वुड बी 1.1.01 रे टू द पावर हाउ मेनी टर्म्स आर देयर 70 टर्म्स राइट सो टू राइट दिस एस r7 अप 1 - r r वुड बी कॉमन रेशियो वुड बी 1 सॉरी 1 सो दिस इज़ द इफेक्टिव एक्सप्रेशन सो व्हाट वुड इट बिकम x / 1.01 ये क्या हो जाएगा आपका 1.01 रे टू दी पावर 70 - 1 / 1.01 टू दी पावर 70 करेक्ट एंड इट हैज़ टू बी डिवाइडेड बाय 1.01 - 1 सो 0.01 / 1.01 दिस दिस गेट कैंसिल नाउ द वैल्यू ऑफ़ 1.01 टू पावर 2 इज़ गिवन ऐज़ टू आई हैव टू यूज़ इट एज़ टू x इंटू व्हाट वुड इट बिकम 2 - 1 विल बी वन डिवाइड बाय दिस विल बी टू इंटू 0.01 एंड दैट इज़ इक्वल टू इट शुड बी इक्वल टू 1 लाख b² 0 सो द वैल्यू ऑफ़ x वुड बी हाउ मच टू मल्टीप्लाई दी वैल्यू इसको मल्टीप्लाई करोगे इससे तो दो जीरो चले जाएंगे एंड व्हेन यू मल्टीप्लाई दी टू यू गेट 2000 एस द वैल्यू ऑफ़ x सो द मंथली ईएमआई वुड बी ₹2000 दैट इज़ ऑप्शन वन यहां पे क्या किया है मैंने कुछ भी नहीं जीपी का फार्मूला लगाया अपने हाथ से लगाओगे वो ज्यादा क्लियर होगा एक बार कॉपी में फिर से सॉल्व कर जा करके देखना इज़ द लास्ट टॉपिक ऑफ़ दिस चैप्टर दैट इज़ ग्रोथ एंड कंपाउंड एनुअल ग्रोथ रेट व्हेन वी टॉक अबाउट सक्सेसिव परसेंटेज चेंज सो ग्रोथ एंड कंपाउंड एनुअल रेट इज़ नॉट फार बिहाइंड। करेक्ट। व्हाट डस व्हाट डस इट मीन? सक्सेसिव ग्रोथ रेट फॉलो द सेम कॉन्सप्ट एज़ कंपाउंड इंटरेस्ट। करेक्ट? ग्रोथ रेट ऑफ़ एन आइटम इज़ अपाइड ऑन द वैल्यू ऑफ़ द आइटम एट द एंड ऑफ़ द प्राइ पीरियड। इसको एक बार और अच्छे से समझ ले क्वेश्चन के थ्रू। क्या कर रेट इज़ नॉट फार बिहाइंड? करेक्ट। व्हाट डज़ इट व्हाट डज़ इट मीन? सक्सेसिव ग्रोथ रेट फॉलो द सेम कॉन्सप्ट एज़ कंपाउंड इंटरेस्ट। करेक्ट। ग्रोथ रेट ऑफ़ एन आइटम इज़ अपाइड ऑन द वैल्यू ऑफ़ द आइटम एट द एंड ऑफ़ द प्रायोरिटी पीरियड। इसको एक बार और अच्छे से समझ ले। ये क्वेश्चन के थ्रू। क्या कहानी कह रहे है? लेट्स से द प्राइस ऑफ़ पोटैटोज़ वाज़ 80 पर किलोग्राम इन 2011 एक बार और फॉलो द सेम कासेप्ट एस कंपाउंड इंटरेस्ट करेक्ट ग्रोथ रेट ऑफ एन आइटम इज अपाइड ऑन द वैल्यू ऑफ़ द आइटम एट द एंड ऑफ़ द प्राइ पीरियड इसको एक बार और अच्छे से समझ ले क्वेश्चन के थ्रू क्या कहानी कह रहे है लेट्स से द प्राइस ऑफ़ पोटैटोज़ वाज़ 80 पर किलोग्राम इन 2011 इनफ्लेशन ओवर द नेक्स्ट थ्री इयर्स वाज़ 20% 25% एंड 33% रेस्पेक्टिवली व्हाट इज़ द प्राइस ऑफ़ पोटैटोज़ इन 2014 इनफ्लेशन का क्या मतलब है? प्राइसेस आर राइजिंग विथ दिस दीज़ रेट्स 20% 25 एंड 33 कैन यू टेल मी व्हाट विल बी द प्राइस पोटैटोज़ इन 2014 2011 में क्या प्राइस था? 80 नेक्स्ट ईयर कितना चेंज हो गया? 20% इनक्रीस हो गया। कैन यू टेल मी क्या करोगे? भाई सक्सेसिव ग्रोथ रेट है ये। क्या करना होता है? 5/6 से मल्टीप्लाई। देन नेक्स्ट ईयर किससे बढ़ गया? 25% से। व्हाट नीड टू इज़ मल्टीप 5 नेक्स्ट ईयर 33 1/3 से बढ़ गया। प्राइस क्या करना है? 4/3 से मल्टीप्लाई करना है। दिस दिस गेट कैंसिल्ड व्हाट यू आर गेटिंग 80 * 25 / 18 करेक्ट? व्हाट वुड यू गेट? कुछ गड़बड़ कर दिया। सॉरी दिस इज़ 6/5 ना? बिकॉज़ यस। दिस इज 6/5 6/5 तो यहां से 5 5 भी कैंसिल हो गया 4 कैंसिल हो गया टू टाइम्स तो प्राइस कितना हो गया ये 80 * 2 दैट वुड बी 160 करेक्ट तो प्राइस बढ़ के कितना हो गया फाइनली अच्छा अब समझना कि अच्छा दिस दिस इज़ अबाउट ग्रोथ ग्रोथ सिंपल है ग्रोथ मीन्स यहां पे जो डेफिनेशन दिया हुआ है दैट सक्सेसिव ग्रोथ रेट फॉलो द सेम कॉन्सप्ट ए कंपाउंड इंटरेस्ट और कंपाउंडिंग में हम कैसे कर रहे थे सक्सेसिव इंटरेस्ट रेट का सक्सेसिव परसेंटेज चेंज था कंपाउंड इंटरेस्ट ऐसे ही ग्रोथ अगर किसी चीज़ की हो रही है तो ग्रोथ वुड बी सक्सेसिव चेंज व्हाट यू नीड टू इज़ यू जस्ट नीड टू मल्टीप्लाई दिस मल्टीपल फैक्टर्स इन ऑर्डर टू गेट द फाइनल वैल्यू करेक्ट अब इस क्वेश्चन को जरा बताओ मेरे को जल्दी से करके द प्राइस ऑफ़ पेट्रोलियम 2028 वास 200 करेक्ट इट फेल बाय 20% फॉर थ्री सक्सेसिव इयर्स व्हाट वुड बी द प्राइस इन 2013 टेल यस व्हाट वुड बी द प्राइस इन 2031 शिवम ओके ओके ओके ओके यस गाइस प्लीज टेल मी फॉर द थ्री सक्सेसिव यस दिस दिस प्राइस फेल बाय 20% सक्सेस देन कितना हो जाएगा 102.4 वेरी गुड 1024 हो जाए तो 8 का क्यों बिकॉज़8 व्हाट यू नीड टू डू इज इसको तीन बार आपने चेंज करना है। किससे मल्टीप्लाई करना है? 20% डिक्रीज मतलब 4/5 4/5 4 / 5 व्हिच मींस बिकम 200 * 64/ 125 एट टाइम्स एंड दिस बिकम फाइव टाइम्स व्हिच मींस 8 * 64 इज़ 512 5 मीन्स 102.4 ये हो जाएगा प्राइस ग्रोथ में ऐसा कुछ नहीं है। अब कंपाउंड एनुअल ग्रोथ रेट का क्या मतलब होता है? व्हाट इज कंपाउंड एनुअल ग्रोथ रेट? इसके बारे में एक आईडिया सुन लो बस इतना सा। व्हेन अ सर्टेन इनिशियल इन्वेस्टमेंट हैज़ ग्रोन बाय डिफरेंट रेट्स एट एंड ऑफ़ एव्री ईयर। सीएजीआर इज़ द ज्योमेट्रिक मीन ऑफ़ एक्चुअल एनुअल ग्रोथ रेट्स। दिस इज़ द थ्योरी। इन अदर वर्ड्स सीएजीआर प्रोवाइड्स अ कास्टेंट रेट एट व्हिच द इनिशियल इन्वेस्ट कुड हैव बीन कंपाउंडेड ओवर एनी इयर्स टू फाइंड इट्स फाइनल वैल्यू ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट फार्मूला अप्लाई एज दिस लेट से एक कोई अमाउंट था P वो A% इनक्रीस हुआ एक साल नेक्स्ट ईयर B% इनक्रीस हुआ एंड थर्ड ईयर C% इनक्रीस हुआ टू बिकम Q करेक्ट टू बिकम Q P से कोई चीज A% इंक्रीज़ B% इंक्रीज़ एंड C% इंक्रीज हुई टू बिकम Q नाउ कंपाउंड एनुअल ग्रोथ रेट वुड बी वुड बी P से Q जाने पे इफ आई इंक्रीस दिस P टू Q डायरेक्टली इन इन अ स्पैन ऑफ़ थ्री इयर्स। आई एम अस्यूमिंग दैट इट हैज़ ग्रोन बाय एन एवरेज ऑफ़ R% करेक्ट? इन थ्री इयर्स टू बिकम Q, देन इट विल बी द कंपाउंड एनुअल ग्रोथ रेट। कैन यू सी दिस इन्वेस्टमेंट वाज़ इंक्रीज़ बाय थ्री डिफरेंट परसेंटेजेस दैट इज़ A%, B% एंड C% बट इफ आई नीड टू फाइंड इफ आई हैव टू फाइंड द एवरेज रेट एट व्हिच आई कैन इंक्रीस दिस वैल्यू P फॉर ओवर द स्पैन ऑफ़ थ्री इयर्स, दैट वुड बी R% एंड दैट इज़ नोन ऐज़ कंपाउंड एनुअल ग्रोथ रेट। तो बताओ जब आपने ये पढ़ा हुआ है कंपाउंड इंटरेस्ट। सो हाउ विल यू फाइंड दिस R? यस दिस P हैज़ बिकम Q. सो यू वुड राइट द अमाउंट इक्वल टू प्रिंसिपल टाइम्स 1 + R / 100 रे टू दी पावर 3. यू कैन इज़ली फाइंड द वैल्यू ऑफ़ R फ्रॉम हियर राइट? बिकॉज़ Q एंड p आर नॉट यू कैन डिवाइड दिस टर्म यू कैन टेक द क्यूब रूट एंड यू कैन फाइंड द वैल्यू ऑफ़ R. दैट इज़ द ओनली मीन ऑफ़ एनुअल कंपाउंडिंग ग्लोथ रेट। सीए GR जहां पे भी आएगा आपका। क्या मतलब है आपका? इफ दीज़ आर इंडिविजुअली इंक्रीज़ बाय सम नंबर्स देन यू हैव टू एवरेज देम। एवरेज एसएम निकालने लगना। दिस इज़ द ज्योमेट्रिक मीन एक्चुअली। हाउ डू यू फाइंड दैट P से डायरेक्ट फाइनल वैल्यू पे गया। Q पे यू आर असुमिंग दैट इंटरेस्ट रेट कंपाउंड एनुअल ग्रोथ रेट वुड बी R% कितने टाइम पीरियड की बात है वो दिया हुआ है टाइम पीरियड एंड फाइंड द वैल्यू ऑफ़ R दैट इज़ व्हाट इट मीन्स राइट एन इन्वेस्टमेंट डू फ्रॉम 1000 टू 2500 ओवर फाइव इयर्स व्हाट वास द कंपाउंड एनुअल रेट क्या हुआ 1000 से 2500 हो गया ओवर फाइव इयर्स कैन यू टेल मी द कंपाउंड एनुअल ग्रोथ रेट व्हिच मीन्स दिस 2500 इज़ द अमाउंट एंड दिस इज़ द प्रिंसिपल आई एम अस्यूमिंग दैट इंटरेस्ट रेट वुड बी R% ओवर द फाइव इयर्स सो दिस इज़ दिस नाउ यू कैन राइट दिस टर्म्स फाइव टू टाइम फाइव फाइव टाइम कैन यू सी 5/2 वुड बी इक्वल टू 1 + r / 100 रे टू दी पावर 5 करेक्ट और दिस इज द केस नाउ यू हैव टू फाइंड द वैल्यू 2.5 एंड 2.5 इज़ 1 + r / 100 रे टू दी पावर 5 नाउ यू कैन नॉट डू एनीथिंग यू जस्ट बिकॉज़ यू कैन नॉट अह फाइंड द फिफ्थ रूट ऑफ़ 2.5 वी नीड टू टेक हेल्प ऑफ ऑप्शंस लेट्स पुट दीज़ ऑप्शंस वन बाय वन इफ आर इज़ 20% अह लेट्स से वन द केस आर इज़ 20% इफ आर वाज़ 20 बिकम हाउ मच? 1 + 16/5 और 1.2 टू दी पावर 5 राइट? अब मैं इनकी वैल्यू्यूज निकाल रहा हूं कैलकुलेटर से। मेक दिस कैलकुलेशन फास्ट 1.2 रे टू दी पावर 5 कितना आएगा? PR हाउ मेनी हियर टू। तो इन सबका एवरेज जो आ गया आपका दैट इज़ कंपाउंड एंगुलर ग्रोथ रेट। एंड दैट इज़ कमिंग आउट टू बी। नाउ सम कॉमन टाइप ऑफ़ क्वेश्चंस आर वैरी ईजी इफ अ सर्टेन डिपॉजिट बीइंग सिंपल इंटरेस्ट ट्रिपल इटसेल्फ इन फाइव इयर्स देयर इन हाउ मेनी इयर्स डस द डिपॉजिट बिकम सेवन टाइम्स ऑन हो। गाइस ध्यान देना ये क्वेश्चन बहुत अच्छा क्वेश्चन चल रहा है ये और दिस इज़ वै स्टैंडर्ड क्वेश्चन एंड दीज़ आर आस्क्ड इन मल्टीपल एग्जामिनेशन राइट एंड आल्सो प्लीज रिमेंबर इट कुड बी आस्क इन सिंपल इंटरेस्ट और कंपाउंड इंटरेस्ट आल्सो सो व्हाट इज इट सेइंग अ प्रिंसिपल ट्रिपल इटसेल्फ दिस बिकम्स 3p इन अ स्पैन ऑफ़ फाइव इयर्स इन द स्पेंड ऑफ़ फाइव इयर्स देन इन हाउ मेनी इयर्स डस द डिपॉजिट बिकम सेवन टाइम्स द अमाउंट इन्वेस्टेड सो इन हाउ मेनी इयर्स पी से पी कितने सालों में होगा? कैन यू टेल मी? यस जो जाज लोग अभी बचे हैं क्लास में? क्या जवाब दे सकते हैं? जस्ट थिंक अबाउट इट इंटरेस्ट इज सिंपल इंटरेस्ट। इंटरेस्ट अपाइड इन सिंपल इंटरेस्ट। कैन यू टेल मी पी से 7 पी कितने सालों में हो जाएगा? यू जस्ट नीड टू थिंक इन टर्म्स ऑफ़ सिंपल इंटरेस्ट। व्हाट आई हैव टोल्ड यू अबाउट सिंपल इंटरेस्ट। यस वेरी गुड सूर्य नाइस। वे 15 वेरी गुड। सो गाइस कैन यू सी इन सिंपल इंटरेस्ट कैन यू सी इन फाइव इयर्स सिंपल इंटरेस्ट अप्रूव्ड वुड बी 2p बिकॉज़ दिस पी बिकम्स 3p इन फाइव इयर्स ऑफ़ टाइम। सो सिंपल इंटरेस्ट इज़ 2P. सो इन फाइव इयर्स इंटरेस्ट अप्रूव्ड इज़ 2P। इन द नेक्स्ट फाइव इयर्स इंटरेस्ट अप्रूव्ड वुड बी 2P आल्सो। एंड इन द नेक्स्ट फाइव इयर्स इंटरेस्ट अप्रूव्ड वुड बी। सो कैन आई से टू मेक दिस इंटरेस्ट 15 वै 15 वेरी गुड। सो गाइज़ कैन यू सी इन सिंपल इंटरेस्ट। कैन यू सी इन फाइव इयर्स सिंपल इंटरेस्ट अप्रूव्ड वुड बी 2P बिकॉज़ दिस पी बिकम्स 3p इन फाइव इयर्स ऑफ़ टाइम। सो सिंपल इंटरेस्ट इज़ 2P। सो इन फाइव इयर्स इंटरेस्ट अप्रूव्ड इज़ 2P। इन द नेक्स्ट फाइव इयर्स इंटरेस्ट अप्रूव्ड वुड बी पी आल्सो। एंड इन द नेक्स्ट फाइव इयर्स इंटरेस्ट अप्रूव्ड विल बी 2P। सो कैन आई से टू मेक दिस इंटरेस्ट 6p अगर मुझे ये 7p बनाना है। आई नीड सिंपल इंटरेस्ट एज 6p एंड आई नो इन 5 इयर्स मुझे 2p इंटरेस्ट मिलता है। तो इन 15 इयर्स बिकॉज़ इंटरेस्ट इन केस ऑफ़ सिंपल इंटरेस्ट इंक्रीसेस कॉन्स्टेंट सॉरी वुड बी सेम इन एव्री ईयर। सो कैन यू से इन नेक्स्ट फाइव इयर्स इट वुड बी इन नेक्स्ट फाइव इयर्स इट विल बी ड्रीम। सो इंटरेस्ट वुड इंक्रीज़ बाय 60 इन द स्पैन ऑफ़ 15 इयर्स। सो इन 15 इयर्स इट वुड बिकम सेवन टाइम्स ऑफ़ इटसेल्फ। करेक्ट? लेट्स सी ये क्वेश्चन बिल्डिंग अ सिंपल बट इटसेल्फ ऑफ़ एव्री फोर ईयर। राइट? सो लेट्स से P ने 2p कर लिया अपने आप को फोर इयर्स में विद सिंपल इंटरेस्ट। कितना इंटरेस्ट लग गया? P 100% ऑफ़ इंटरेस्ट इज़ अ भाई ये P मतलब सिंपल इंटरेस्ट पूरा प्रिंसिपल के बराबर होगा। मींस 100% ऑफ़ प्रिंसिपल इन फोर इयर्स।
सर्टेन डिपॉज़िट ईल्डिंग सिंपल इंटरेस्ट डबल एक्सेल इयर्स इट बिकम्स X टाइम्स इट्स।
कैन यू फाइंड दिस रेट? रेट कितना हो जाएगा? या तो यहां से रेट निकाल लो। अदरवाइज भाई फोर इयर्स में सिंपल P नेक्स्ट फोर इयर्स में क्या होगा? इन नेक्स्ट फोर इयर्स सिंपल इंटरेस्ट वुड बी सेम P. अब इन नेक्स्ट टू इयर्स सिंपल इंटरेस्ट वुड बी हाउ मच? यस। नेक्स्ट टू इयर्स कितना हो जाएगा? इसका आधा हो जाएगा P / 2 क्योंकि प्रोपोशनल चलता है। यस। तो टोटल इंटरेस्ट 4 10 इयर्स में कितना इंक्रीज होगा? 2p टोटल सिंपल इंटरेस्ट इन 10 इयर्स विल बी प्लस P / 2 एंड दैट इज़ 4 + 1 5 / 2 तो ये कह रहा है कि इन 10 इयर्स इट बिकम x टाइम्स ऑफ़ इटसेल्फ। बिकम्स 5/2 टाइम्स ऑफ़ t इन 10 इयर्स ऑफ़ टाइम। व्हिच मींस दिस x = 5/2 और 2.5 इज़ द करेक्ट वैल्यू। अपनी वैल्यू के ढाई गुना हो जाएगा। सॉरी करेगा P तो 2p हो गया। 2.5 ऐड हो जाएगा इसमें। ये सिंपल इंटरेस्ट विल बी 2.5p सो दैट इट बिकम्स 3.5pस दैट इट बिकम्स 3.5p दिस इज़ द सिंपल इंटरेस्ट ना 2.5 तो सिंपल इंटरेस्ट ऐड हो जाएगा प्रिंसिपल में। सो दिस अमाउंट बिकम 3.5 सो x बिकम्स 3.5 4 इयर्स में टू थी तो 10 इयर्स में कितना 3.5 नेक्स्ट यस विभव
सर ये प्रीवियस एग्जांपल में आपने 3.5 क्यों किया वन ऐड नहीं किया वो एक्सक्टली समझ नहीं आया
अरे ऐसा है ना एक चार साल में सिंपल इंटरेस्ट की बात करूं फोर इयर्स में कितना लग जाता है p अगले इयर्स में p अगले 2 इयर्स में p / 2 कैन यू सी 10 इयर्स में सिंपल इंटरेस्ट कितना हो रहा है 2p + p / 2 व्हिच इज 5p/ 2 या
सो टोटल अमाउंट थ्री क्वार्टर टोटल अमाउंट कितना? 3.5. यही तो थ्री इयर्स, इट बिकम x टाइम्स ऑफ इटसेल्फ।
समझ गए सर। मीन्स टोटल वो इंटरेस्ट था।
हां, इंटरेस्ट था।
एंड सर ये है सिंपल इंटरेस्ट के क्वेश्चन तो सिंपल लिनियरली ही कर सकते हैं ना?
यस, लिनियरली, यस, लिनियरली। अब यही सेम क्वेश्चन कंपाउंड इंटरेस्ट में पूछा था।
सर, कंपाउंड इंटरेस्ट में तो लिनियरली करना ही।
नहीं सकते। अब देखो उसी में क्या आईडिया है। तो ये क्वेश्चन देखने में शायद थोड़ी सी मिस्टेक है। ये थ्री है एंड दिस इज़ टू। अ सर्टेन डिपॉजिट यील्डिंग कंपाउंड इंटरेस्ट ट्रिपल इटसेल्फ एव्री थ्री ईयर। राइट? सो इन 12 इयर्स द ओवरऑल परसेंटेज ग्रोथ इन द डिपॉजिट। इसको कैसे करना है? सक्सेसिव से आईडिया लगाना। जैसे देखो। 3
समझ गए सर? मींस टोटल वो इंटरेस्ट था।
हां इंटरेस्ट था।
एंड सर ये है सिंपल इंटरेस्ट के क्वेश्चन तो सिंपल लीनियरली ही कर सकते हैं ना।
यस लीनियरली यस लीनियरली। अब यही सेम क्वेश्चन कंपाउंड इंटरेस्ट में पूछा था।
सर कंपाउंड इंटरेस्ट में तो लीनियरली करनी
नहीं सकते। अब देखो उसमें क्या आईडिया है? तो ये क्वेश्चन में शायद थोड़ी सी मिस्टेक है। ये थ्री है एंड दिस इज़ 12। अ सर्टेन डिपॉजिट यील्ड इन कंपाउंड इंटरेस्ट ट्रिपल इटसेल्फ एव्री थ्री ईयर। राइट? सो इन 12 इयर्स द ओवरऑल परसेंटेज ग्रोथ इन द डिपॉजिट। इसको कैसे करना है? सक्सेसिव से आईडिया लगाना। जैसे देखो पी से ट्रिपल इटसेल्फ यानी थ्री टाइम्स ऑफ़ इटसेल्फ। इन थ्री इयर्स कैन यू टेल मी इन नेक्स्ट थ्री इयर्स व्हाट वुड बिकम ये पी क्या हो जाएगा नेक्स्ट थ्री इयर्स में भाई कोई भी अमाउंट रखते हो वेरी गुड कोई भी अमाउंट रखते हो उसका थ्री टाइम्स हो जाता है व्हिच मींस इन नेक्स्ट थ्री इयर्स इट गो ट्रिपल इटसेल्फ इट बिकम 9p देन इन नेक्स्ट थ्री इयर्स इट वुड बिकम
27
थ्री टाइम्स ऑफ़ इटसेल्फ तो 27P हो जाएगा करेक्ट बस ये पूछा है 12 साल में कितना चेंज हो गया पी से 27p देयर इज़ अ चेंज ऑफ़ 26p सो कैन यू सी हाउ मच इज़ द परसेंटेज ग्रोथ 26P ओवर P कितना परसेंटेज ग्रोथ हो गया ये 2600 राइट ये 2600% इनक्रीस होके 27 हो गया है इन स्पैन ऑफ 12 इयर्स इस तरीके से हैंडल करेंगे न इयर्स ओनली व्हाट आर यू सेइंग
सर ये आपने बस तीन बार लिखे हैं एक बार और
अच्छा हां सॉरी सॉरी सॉरी
एंड सर ये टोटल अमाउंट होगा ना
हां जी टोटल अमाउंट वी आर टॉकिंग अबाउट दिस दिस प्रिंसिपल बिकमस दिस सो दिस इज द टोटल अमाउंट करेक्ट यस एक सेकंड तीन तीन छे तीन 9 एक बार और मेरे को जाना पड़ेगा। सो दिस बिकम इन आई हैव वन मोर थ्री इयर्स इट बिकम्स 80 वन टाइम्स P तो व्हाट इज द इंक्रीस 80 टाइम्स ऑफ़ P इंक्रीस हो गया ओवर अ वैल्यू ऑफ़ P व्हिच मीन्स देयर इज़ अ इंक्रीस ऑफ़ 100 यानी 8000% का ग्रोथ आ गया है। तो ओवरऑल परसेंटेज ग्रोथ डिपॉजिट में कितना हो जाएगा? 8000 दिस इज़ द करेक्ट आंसर। तो अब आपने देख लिया लीनियर था किस में? इन केस ऑफ़ सिंपल इंटरेस्ट कंपाउंड में सक्सेसिव ही होगा। ग्रोथ रेट कैसे? होता है वैसे हैंडल करना बस इस क्वेश्चन को। ठीक है? ओके। सो दिस इज़ द क्वेश्चन। वी ऑलरेडी टॉक्ड अबाउट इट। दो साल का सिंपल और कंपाउंड इंटरेस्ट का डिफरेंस। ये उस पे बेस्ड है। ऑन अ टू ईयर डिपॉजिट जॉन रिसीव 248 सिंपल इंटरेस्ट। द इंटरेस्ट वुड हैव बीन कंपाउंडेड एनुअली ही वुड हैव रिसीव 258 एस इंटरेस्ट। व्हाट इज़ द इनिशियल वैल्यू ऑफ़ जॉनस डिपॉज़िट। व्हेन यू सी सिंपल इंटरेस्ट, कंपाउंड इंटरेस्ट। इन फर्स्ट ईयर दिस वुड बी सेम। एंड इन केस ऑफ़ सेकंड ईयर सिंपल एंड कंपाउंड वुड बी डिफरेंट। आफ्टर टू इयर्स जॉन रिसीव 240। तो हमें पता है सिंपल इंटरेस्ट हर साल के लिए सेम रहता है। 120 इस साल में होगा 120 सेकंड ईयर में होगा। नाउ ये 120 120 यहीं से हम कह सकते हैं कि कंपाउंड इंटरेस्ट भी पहले साल में 120 रहा होगा। कंपाउंड इंटरेस्ट वुड हैव बीन 120 इन फर्स्ट ईयर। नाउ इन सेकंड ईयर सेकंड ईयर कंपाउंड इंटरेस्ट वुड बी इसमें दे रखा है दैट इफ द इंटरेस्ट वुड हैव बीन कंपाउंडिंग एनुअली ही वुड रिसीव 258 तो टोटल अमाउंट इज़ 258 इन सेकंड ईयर ही वुड रिसीव हाउ मच? ₹138 व्हिच मीन्स की देयर इज़ अ इंक्रीस ऑफ़ सम ₹18 ये कैसे होना चाहिए था? 120 + ₹18 एंड व्हाट इज दिस 18? कैन यू गाइस टेल मी? व्हाट इज दिस 18? दिस इंक्रीस ऑफ़ 18 इज़ व्हाट? हम ऑलरेडी कवर कर चुके हैं इस पॉइंट को। इंटरेस्ट ऑन इंटरेस्ट। कौन सा इंटरेस्ट? प्रीवियस ईयर इंटरेस्ट पे अगर मैं इंटरेस्ट लगाता हूं। सो r% ऑफ़ 120 इक्वल टू 18। करेक्ट? इस इंटरेस्ट पे जो भी रेट ऑफ़ इंटरेस्ट है उससे अगर मैं इंटरेस्ट लगाता हूं तो इट वुड बी 18। तो यहां से rस निकल आएगा मेरे पास। यस। कितना आ गया? इट वुड बी 15%। 15% होता है 18। अब जब रेट मेरे पास आ गई तो मैं प्रिंसिपल भी निकाल सकता हूं। क्यों? फर्स्ट ईयर में मेरा इंटरेस्ट है 120 व्हिच मींस 15% ऑफ़ सम प्रिंसिपल इट इज़ इक्वल टू 120। कैन यू सी 1% ऑफ़ प्रिंसिपल वुड बी अ 8 एंड 100% ऑफ़ प्रिंसिपल वुड बी 800। सो व्हाट इज़ द इनिशियल वैल्यू ऑफ़ जॉम्स डिपॉज़िट इट विल बी 800। क्योंकि 15% के हिसाब से देखो इसपे 15% इंटरेस्ट कितना हो गया? 120 तो सिंपल इंटरेस्ट 120 120 240 कंपाउंड इंटरेस्ट 1 साल 120 दूसरे साल 120 तो मिलेगा। इसका 15% 18 और 250 है। दिस इज़ अबाउट डिफरेंस में कैसे डील करना है। सो ये अभी दो साल का ही है। इफ यू एनकाउंटर तीन साल का डिफरेंस यू कैन हैंडल दिस क्वेश्चन। ओके? जैसे एक क्वेश्चन मैंने वो कांसेप्ट और बताया कि nथ ईयर में और n + प्लस वन ईयर में अगर आपको कंपाउंड इंटरेस्ट गिवन हो देन हाउ डू यू फाइंड द एनुअल रेट ऑफ़ इंटरेस्ट। सो यू नो इन केस ऑफ़ कंपाउंड इंटरेस्ट इंटरेस्ट ग्रोथ कैसे होता है? रेट ऑफ इंटरेस्ट के ही परसेंटेज से इंटरेस्ट ग्रोथ होता है। लेट्स से एट्थ ईयर में कंपाउंड इंटरेस्ट है 400। एथ ईयर कंपाउंड इंटरेस्ट इज़ 400। एंड इन नाइंथ ईयर इट इज़ 420। कैन यू टेल मी व्हाट इज़ द एनुअल रेट ऑफ इंटरेस्ट? कैन यू टेल मी? व्हाट इज़ द एनुअल रेट ऑफ़ इंटरेस्ट? एनुअल रेट ऑफ इंटरेस्ट कितना हो जाएगा? शिवम इट इज़ नॉट 20 यस 5% कैसे भाई? इसमें से कितना इंक्रीस हो गया? 20 इंक्रीस हो गया। एंड 20 इज़ व्हाट परसेंट ऑफ़ 400? यस 5% ऑफ़ 400 ना? यस 5 नॉट 20 करेक्ट। तो ऐसे भी कर सकते हो कि 400 को अगर आप किसी फैक्टर से मल्टीप्लाई करोगे तो यू वुड गेट 420 तो ये फैक्टर क्या हो जाएगा आपका? 420 / 400 व्हिच इज 21 / 20 तो ये फैक्टर इट इज़ अ इंक्रीस ऑफ़ 1 ओवर 20 यूनिट्स व्हिच मीन्स 5% सो व्हाट इज द एनुअल रेट ऑफ़ इंटरेस्ट इट इज़ 5% आई थिंक दिस वाज़ द लास्ट क्वेश्चन मिस। सो वी आर डन विद अ कंपाउंड एंड सिंपल इंटरेस्ट। आई होप यू एंजॉयड बाकी शीट अपलोड हो जाएगी। क्वेश्चन को करना मजा आएगा। ठीक है? और कल तक आई थिंक कल मून तक आपके सशन भी अपलोड होंगे। तो अच्छी बात है। थोड़ा सा गैप के साथ भी सोलशन आते हैं। तो आपको थोड़ा टाइम मिलता है उनसे लड़ने का भी। आई होप आपको समझ आ रही होगी बात। अदरवाइज आप पहले ही आपका तो थोड़ा सा अपने आपको ये लर्निंग के लिए जल्दी मत बचाओ आप क्या करो क्वेश्चन करो करेक्ट और वहां से आएगा देखो बिलीव मी स्पीड बहुत टाइम है अपने पास स्पीड चेंज करने को आ जाएगी डोंट वरी यू हैव टू राइट है ना पेपर लिख लिख के क्या क्या आ रहा है क्या मुझे मिलना है वो बहुत जरूरी है ठीक है बाकी